## Что такое WM, DE и чем они отличаются? Что лучше?

Сервер X11 (X.org во всех современных дистрибутивах) обладает достаточно
богатой функциональностью, в которую входит отрисовка окон друг поверх
друга, работа с буфером обмена, передача сеанса работы по сети, работа
с железом вроде мыши, клавиатуры, видеокарты и монитора компьютера и
многое другое. Однако, двигать окна, отрисовывать вокруг них рамку с
кнопочками, сворачивать и разворачивать окна он без посторонней помощи
не умеет, этим занимается сторонняя программа, называемая менеджером
окон.

WM (Window Manager, Оконный менеджер) - это программа, которая управляет
окнами в различных графических системах, типа X11. В её задачи входит
(всё опционально) отрисовка рамок вокруг окон, кнопок
закрытия/сворачивания окон, поддержание окон поверх
других, управление политикой передачи фокуса, управление рабочими
столами и многое другое.

Однако менеджером окон также (ошибочно) называют некий набор программ,
куда помимо самого WM входит, например, пейджер для переключения
виртуальных рабочих столов, место куда сворачиваются окна и где их
можно попереключать, выбирая нужное, и системный лоток (трей), где висят
значки постоянно запущенных приложений. К числу таких "менеджеров окон"
можно отнести любой из семества \*box, IceWM, Window Maker, FVWM и
прочие.

Если Вы хотите детально разобраться, как должен работать WM, то
исследуйте спецификацию, доступную
[здесь](http://standards.freedesktop.org/wm-spec/wm-spec-latest.html),
а также микроскопический по размерам WM
[Karmen](http://karmen.sourceforge.net)

Если менеджер окон дополнить некоторым набором стандартных программ,
выполненных в едином стиле (за счёт использования одного и того же
набора базовых библиотек и наличия общих руководств по стилю программ,
HIG) и реализующих большую часть базовой функциональности, нужной
простому пользователю от компьютера (посидеть в интернете,
набрать текст, нарисовать картинку, послушать музыку и посмотреть
кино, и т.д.), то мы получим рабочую среду (Desktop Environment, Рабочее
окружение). К этой группе относятся KDE, Gnome, Xfce и LXDE. Кроме того,
основные рабочие среды позволяют менять настройки системы через
графический интерфейс. В принципе, единственные отличия DE от
"менеджера окон" - это размер, количество написанных под данную среду
программ, и объем предоставляемого пользователю функционала.

## Как поменять разрешение, не перезапуская X-сервер?

Запустите xrandr, он выдаст нечто вроде:

    user@linux$ xrandr
     SZ:    Pixels          Physical       Refresh
    *0   1440 x 900    ( 381mm x 238mm )  *60
     1   1024 x 768    ( 381mm x 238mm )   85
     2    800 x 600    ( 381mm x 238mm )   85
     3    640 x 480    ( 381mm x 238mm )   85
    Current rotation - normal
    Current reflection - none
    Rotations possible - normal left inverted right
    Reflections possible - none

Теперь напишите, например, xrandr 2, и получите разрешение 1024x768.
Также с помощью xrandr можно узнать текущее разрешение экрана и
частоту развертки.

В новых версиях команды xrandr надо указывать так :

    xrandr -s ШИРИНАxВЫСОТА

Вывод команды xrandr :

```
Screen 0: minimum 320 x 175, current 1024 x 768, maximum 1024 x 768
default connected 1024x768+0+0 0mm x 0mm
   1024x768       50.0*    51.0     54.0     55.0     56.0
   800x600        52.0     59.0     60.0     61.0     62.0     63.0     64.0     65.0
   640x480        53.0     69.0     70.0     71.0     72.0
   896x672        57.0
   832x624        58.0
   720x400        66.0
   640x512        67.0     68.0
   640x400        73.0
   640x350        74.0
   576x432        75.0
   512x384        76.0     77.0     78.0     79.0
   416x312        80.0
   400x300        81.0     82.0     83.0     84.0     85.0
   360x200        86.0
   320x240        87.0     88.0     89.0     90.0
   320x200        91.0
   320x175        92.0
```

(Проверялось на Slackware 13. RandR version 1.3. X.Org X Server 1.6.3.)

## Чем/как отрегулировать яркость в LCD дисплеях Apple Cinema Display?

[1](http://acdcontrol.sourceforge.net)

## Не могу найти winkeys для русского языка в переключалке раскладок XFCE

Нужно нажимать прямо на пункт "Россия"

## Как в KDE3 переключать раскладки клавиатуры по Ctrl+Shift?

Этот вопрос долго будоражил умы ЛОРовцев, но в итоге решение было
найдено :)

[2](http://wiki.linux.ru/index.php/FAQ:kxkb)

## Как отключить запуск Plasma в KDE4?

1.  Заходим в systemsettings, в раздел "Автозапуск" на вкладке
    "Дополнительно" (в 4.4) или в "Запуск и завершение" (в
    4.5).
2.  Отключаем запуск plasma-desktop.
3.  Если такого пункта нет, выполнить
        cp /usr/share/autostart/plasma-desktop.desktop ~/.config/autostart

**Примечание**: вместо /usr/share/ и \~/.config/ могут использоваться
другие каталоги, см. переменные $XDG_CONFIG_DIRS и
$XDG_CONFIG_HOME соответственно.

## Как сделать так, чтобы при запуске KSnapshot элементы панели задач не наезжали друг на друга?

Этот надоедливый баг можно обойти двумя способами:

1.  Отключить автоматическую сортировку окон в таскбаре (в настройках
    плазмоида «панель задач»)
2.  В параметрах окна KSnapshot (Alt+F3 → Дополнительно → Специальные
    параметры окна, вкладка «Поведение») выставить «Пропустить панель
    задач» в значение «Принудительно, ☑»

## Какие файлы отвечают за внешний вид (шрифт, тема, стиль) GTK2 приложений? Дайте пример такого файла

Это файлы gtkrc. Существуют глобальные настройки и локальные. Локальные
хранятся в домашней папке, в файле \~/.gtkrc-2.0, глобальные в
/etc/gtk-2.0/gtkrc.

    gtk-theme-name = "Clearlooks"
    gtk-font-name = "Tahoma 8"
    gtk-icon-theme-name = "Tango"

    style "user-font"
    {
        font_name="Tahoma 8"
    }

    widget_class "*" style "user-font"

## Как поменять в Gnome местами кнопки OK и Cancel?

В \~/.gtkrc-2.0 прописать gtk-alternative-button-order=1

## Как настроить список программ в меню Gnome?

Используйте
[Alacarte](http://ftp.gnome.org/pub/GNOME/sources/alacarte/). Начиная с
версии 2.16 он официально является частью Gnome.

## Как поменять внешний вид курсоров мыши?

Распаковываем тему с курсорами в `/.icons` или `/usr/share/icons`, а в
`~/.Xdefaults` добавляем строчку `Xcursor.theme: your_theme_name` и
перезапускаем X-сервер.

Для того, чтобы сменить курсор для всех пользователей можно, например,
распаковать тему с курсорами в папку `/usr/share/icons` (или
установить её из репозитория), и в файле
`/usr/share/icons/default/index.theme` в разделе `[icon theme]` дописать
строчку `your_theme_name`.

Например для темы Vanilla-DMZ будет примерно так:

    #...
    [icon theme]
    Inherits=Vanilla-DMZ
    #...

## Как заставить работать Emacs 22.x с русским языком в UTF-8?

Об этом рассказывается
[здесь](http://ru.gentoo-wiki.com/wiki/HOWTO_Emacs_и_utf8). Для
того, чтобы вступили в действие изменения сделанные в \~/.Xresources
необходимо выполнить команду

    xrdb -merge ~/.Xresources

и перезапустить Emacs.

## Как избавиться от тормозов при проигрывании flash роликов? Как заставить flash плагин использовать меньше ресурсов?

Создаем каталог /etc/adobe, а в нем - файл /etc/adobe/mms.cfg. В файл
вписываем следующую строку:

    OverrideGPUValidation=true

Это заставит flash использовать аппаратное ускорение графики.

## Как изменить шрифты/цвета в интерфейсе Mozilla? Где почитать о том, как настроить Mozilla под себя?

Настройки шрифтов и цвета хранятся в файле
\~/.mozilla/default/\*/chrome/userChrome.css. Если его там нет, то
создайте вручную. Вот пример настройки шрифтов:

    /* UI fonts */
    * {
    font-size: 8pt !important;
    font-family: Tahoma !important;
    }

    menubar {
    font-weight: bold !important;
    }

Более подробно об этом рассказано
[тут](http://www.mozilla.org/unix/customizing.html)

## Как установить тему для Firefox, не скачивая ее заново из интернета?

Переименовать .jar в .xpi и открыть простым File -\> Open File, либо
открыть Tools -\> Themes и перетащить туда файл с темой мышкой. Если
ничего не помогло, то воспользоваться скриптом -
[3](http://www.eightlines.com/neil/mozskin/installjar.html)

## Как сделать так, чтобы браузеры показывали видео (wmv, google video) на страничках?

Нужно поставить соответствующий плагин для браузера. Рекомендую
[mplayerplug-in](http://mplayerplug-in.sf.net/). Остальные можно
поискать с помощью пакетного менеджера, например так - apt-cache
search plugin|grep mozilla:

    artem@sakura:~$ apt-cache search plugin|grep mozilla
    kaffeine-mozilla - mozilla plugin that launches kaffeine for supported media types
    mozilla-plugin-gnash - free SWF movie player - Plugin for Mozilla and derivatives
    mozilla-plugin-vlc - multimedia plugin for web browsers based on VLC
    swfdec-mozilla - Mozilla plugin for SWF files (Macromedia Flash)
    totem-mozilla - Totem Mozilla plugin
    mozilla-acroread - Adobe Acrobat(R) Reader plugin for mozilla / konqueror
    mozilla-mplayer - MPlayer-Plugin for Mozilla

## Как ускорить прокрутку в Firefox и других браузерах на проприетарном драйвере от nvidia?

В секцию Device, файла /etc/X11/xorg.conf добавляем

    Option "PixmapCacheSize" "300000"
    Option "OnDemandVBlankInterrupts" "True"

В файл \~/.profile прописываем следующую команду

    nvidia-settings -a InitialPixmapPlacement=2 -a GlyphCache=1

Подробнее почитать можно
[тут](http://www.nvnews.net/vbulletin/showthread.php?t=115916)

Так же для kde4 актуально увеличение максимального значения fps kwin'a,
выполнив от текущего пользователя

    kwriteconfig --file kwinrc --group Compositing --key MaxFPS 160

и перезапустив kwin.

## Как подключить вебкамеру и настроить skype? (На примере камеры Logitech и драйвера gspca)

Для начала воткнем камеру в компьютер и посмотрим на вывод команды
lsusb. Мы должны увидеть что-то вроде такого:

    [jackill@mobile ~]$ /sbin/lsusb
    Bus 001 Device 001: ID 0000:0000
    Bus 003 Device 001: ID 0000:0000
    Bus 002 Device 004: ID 046d:092f Logitech, Inc. QuickCam Express Plus
    Bus 002 Device 001: ID 0000:0000

Узнаем, чем поддерживается камера, воспользовавшись поисковиком. Отыскав
сайт [QuickCam Team](http://www.quickcamteam.net/), мы убедимся, что все
в порядке.

В большинстве дистрибутивов драйвер gspca есть по умолчанию и никаких
лишних телодвижений совершать не нужно.

Запускаем skype, заходим в раздел Настройки-\>Видеоустройства
(Settings-\>Video Devices) и на камере нажимаем кнопку Проверка (Test).
Все должно работать.

## Skype запускается, но приветственный звук больше похож на дробь, а с микрофона звук не идет

Сначала проверьте правильно ли выставлен вывод звука в настройках Skype
- Настройки-\>Устройства (Settings-\>Audio Devices). Для PulseAudio
должен быть выбран пункт pulse. На момент апреля 2009 года Skype
без проблем работает с PulseAudio. В случае работы с голой ALSA
достаточно выставить устройства ввода и вывода по умолчанию
(default).

Решение с микрофоном для материнских плат nVidia с кодеком HDA
[тут](http://www.linux.org.ru/view-message.jsp?msgid=2729359)

## Как изменить яркость изображения с вебкамеры?

Самый простой способ для камер Logitech, сообщённый разработчиками
skype.

Меняем вот эти параметры (для начала, как указано ниже):

    echo 4 > /sys/module/gspca/parameters/gamma
    echo 290 > /sys/module/gspca/parameters/GRed
    echo 310 > /sys/module/gspca/parameters/GGreen
    echo 315 > /sys/module/gspca/parameters/GBlue

С помощью этих параметров настройте изображение и затем занесите команды
в загрузочные скрипты.

## Как отключить beep?

Если хочется отключить писк в консоли (для bash и программ, использующих
readline), можно добавить в \~/.inputrc строку `` `set bell-style
off` ``, или `` `xset -b` `` (что эквивалентно \`xset b off\`), затем
выйти из нее (консоли) и зайти снова - должно получиться. Или сделать
`setterm -blength 0`.

Для более глубокого ознакомления со способами управления звуком (и не
только) в консоли рекомендую посетить
[4](http://gazette.linux.ru.net/rus/articles/hobcon.html) и
[5](http://linuxdoc.ru/HOWTO/mini/Visual-Bell.html)

В ядрах серии 2.6 можно просто добавить модуль pcspkr в блеклист -
/etc/modprobe.d/blacklist

## Где прочитать про консольные коды?

man console_codes

## Как запустить программу в фоне, без привязки к терминалу?

Просто без привязки к конкретной консоли (пользователь остается за
машиной):

    user@linux$ nohup COMMAND [ARG]...

Программа nohup запускает COMMAND таким образом, что она игнорирует
сигнал hangup, что позволяет ей продолжать работу и после выхода из
терминала. Также, она перенаправляет весь вывод программы в файл
\~/nohup.out и понижает приоритет выполняемой программы.

Запустить ее в screen:

    user@linux$ screen -S имя команда [параметры]

Выйти из сеанса можно при помощи сочетания клавиш Ctrl-A Ctrl-D.
Подключиться обратно так:

    user@linux$ screen -R имя

Очень рекомендуем прочитать man screen (он подробный и хорошо написан).

Также можно "отвязать" от терминала программу, уже запущенную в фоновом
режиме в bash, командой disown.

```

user@linux$ xmms http://64.236.34.67:80/stream/2007 &
user@linux$ disown xmms
```

Еще можно воспользоваться командами `fg`, `bg`, `job`

## Как запустить программу по расписанию?

Можно использовать планировщик заданий at. Например так:

    user@linux$  echo "notify-send 'пора завтракать'" | at 06:00

Это запустит уведомление в ровно в 6 часов утра

В случае с графической программой нужно указать переменную DISPLAY:

    user@linux$ DISPLAY=:0 at transmission 0220

## Как понизить/повысить приоритет запускаемой программе?

Воспользуйтесь командой nice. Чтобы понизить приоритет, напишите нечто
вроде:

    user@linux$ nice -n 10 myprogram

Подробности можно узнать, набрав man nice

Также можно использовать ionice (подробности см. *man ionice*) для
задания приоритета ввода-вывода (например операций с диском),
ionice и nice можно комбинировать вместе

    user@linux$ ionice -c3 nice -n 10 myprogram

Для смены приоритетов уже запущеных программ можно применить команды
renice и ionice -p , повышение приоритета (снижение NICE или класса IO)
потребует привилений суперпользователя (root)

## Как запустить задачу на определенном процессоре в многопроцессорной системе?

Одна из утилит называется taskset, входит в состав util-linux.

Более мощным и удобным инструментом управления приоритетами,
планировщиком процессорного времени для задачи является
[schedtool](http://freequaos.host.sk/schedtool/) входящий в состав
многих дистрибутивов.

Подробную справку можно прочитать используя *man taskset* или *man
schedtool*

## Как разделить tar.gz на равные части?

man tar в районе -M. Либо man split и натравить split на tar.gz.

## Как перевести текстовый файл из одной кодировки в другую?

Вот
[так](http://www.linux.org.ru/wiki/en/Поиск_ПО#Какие_есть_программы%2C_для_конвертации_содержимого_текстового_файла_из_одной_кодировки_в_другую%3F_Как_выяснить%2C_в_какой_кодировке_записан_файл%3F)

## Как прочитать файлы с ftp с кодировкой cp1251?

Есть несколько способов (и программ).

Первый: в терминале задаем переменную LANG=ru_RU.CP1251. Запускаем
любимый клиент. Файлы будут выглядеть нормально.

Второй: ставим gftp, в свойствах выбираем Параметры -\> Набор символов
удаленной стороны. Проблема в том, что они придут на машину в
"непотребной" кодировке. Существуют патчи - можно почитать об
этом [здесь](http://forum.ubuntu.ru/index.php?topic=336.msg2216).

Третий: запускаем Mozilla или Konqueror и выбираем кодировку. У
konqueror соответствующий пункт появится в меню Tools (Select Remote
Charset). Да, если вы перешли с одного сайта, указав там кодировку
cp1251, на другой с cp1251, названия файлов на другом будут отображаться
некорректно. Лечится просто - выставляете какую-нибудь другую кодировку,
затем снова cp1251.

Четвертый: Пользуемся lftp:

    lftp :~>set ftp:charset CP1251
    lftp :~>open "имя виндового ftp сервера"

## Как провести операцию по преобразованию группы графических файлов (например, уменьшить размер ста файлов)?

Есть такой пакет [ImageMagick](http://www.imagemagick.org/), Входит он
практически в любой дистрибутив и содержит группу утилит,
предназначенных для различного преобразования файлов.
Полный список поддерживаемых форматов вы можете узнать, набрав man
ImageMagick.

В качестве примера возьмем задачу по уменьшению группы файлов (jpeg
уменьшить пропорционально, чтобы координата x равнялась 800
пикселям):

    #!/bin/sh
    for i in $@ ; do convert -geometry 800 $i small/$i ; done

Запускать из каталога с картинками, уменьшенные изображения будут в
каталоге small, который нужно предварительно создать

## Как получить список графических файлов, имеющих определённый размер в пикселях?

Пользуемся утилитой identify из пакета ImageMagick:

    user@linux$ identify -format "%f\ %[fx:w]x%[fx:h]\n" ./*.png | grep 1024x768

На выходе имеем список PNG-файлов из текущего каталога размером 1024х768
пикселей. Список можно сохранить в файл перенаправлением вывода. Полный
список поддерживаемых форматов можно узнать в man ImageMagick.

## Как установить в консоли развертку больше 60Гц при использовании framebuffer?

/\* FIXME: написать о
[uvesafb](http://dev.gentoo.org/~spock/projects/uvesafb/) \*/

## Как изменить разрешение в консоли?

С помощью параметра ядра vga, значения можно узнать
[тут](http://en.wikipedia.org/wiki/VESA_BIOS_Extensions#Linux_video_mode_numbers)

## Как сделать скриншот с framebuffer?

Программой [fbgrab](http://hem.bredband.net/gmogmo/fbgrab)

## Как сделать скриншот текстовой консоли (без framebuffer)?

Воспользоваться таким скриптом. Выходной формат - bmp:

    #!/usr/bin/perl

    $ttynum=shift or die "Usage: grab <vttynum>\n";
    die "$ttynum: Incorrect virtual console number\n" unless $ttynum=~/^\d+$/;
    $ttydev="/dev/tty" . $ttynum;
    $vcsadev="/dev/vcsa" . $ttynum;

    open(VCSA, $vcsadev) or die "Cannot open $vcsadev: $!\n";
    $len=read(VCSA, $buf, 16384);
    close(VCSA);

    ($height, $width, $curx, $cury)=unpack('C4',$buf);

    open(T, $ttydev) or die "Cannot open $ttydev: $!\n";
    $fnt=pack('L4096', 0);
    $fntx=pack('SSP', 256, 32, $fnt);
    ioctl(T, 0x4B6B, $fntx) or die "Cannot grab console font: $!\n";
    close(T);

    ($nchars, $fheight)=unpack('SS', $fntx);

    $thickness = ($fheight >= 14 ? 2 : 1);

    foreach $c (0..255)
    {
        my @tmp;
        my @ch=split(//, substr($fnt, $c*32, $fheight));
        push @tmp, [ split(//, unpack('B8',shift @ch)) ] while @ch;
        push @font,[ @tmp ];
    }

    print 'BM'.pack('L29',
    $width*$height*$fheight*4+118,0,118,40,$width*8,$height*$fheight,0x40001,
    0,$width*$height*$fheight*4,0x120b,0x120b,16,16,
    0x000000,0x000080,0x008000,0x008080,0x800000,0x800080,0x808000,0xC0C0C0,
    0x808080,0x0000FF,0x00FF00,0x00FFFF,0xFF0000,0xFF00FF,0xFFFF00,0xFFFFFF);

    for($line=$height-1;$line>=0;--$line)
    {
        my @img;
        push @img,[] while (1..$fheight);

        foreach $col (0..$width-1)
        {
            ($fgattr,$bgattr)=
            split(//, unpack('h2', substr($buf, 5+2*($line*$width + $col), 1)));
            $ch=unpack('C', substr($buf,4+2*($line*$width + $col), 1));

            if($line==$cury && $col==$curx)
            {
                foreach $_ (1..$fheight-$thickness)
                {
                    push(@{$img[$fheight-$_]},
                      map {$_?$fgattr:$bgattr} @{$font[$ch][$_-1]});
                }

                foreach $_ (0..$thickness-1)
                {
                    push @{$img[$_]},($fgattr)x8;
                }
            }
            else
            {
                foreach $_ (1..$fheight)
                {
                    push(@{$img[$fheight-$_]},
                    map {$_?$fgattr:$bgattr} @{$font[$ch][$_-1]});
                }
            }
        }

        print pack('H'.(8*$width),join('',@$_)) while $_=shift @img;
    }

Если требуется "текстовый" скриншот, можно воспользоваться screen.
Подробности - C-a ?

## Как записать видео рабочего стола? Как записать сессию vnc?

Запись в avi - [xvidcap](http://xvidcap.sourceforge.net/)

Запись в ogg theora - [Istanbul](http://live.gnome.org/Istanbul) и
[recordMyDesktop](http://recordmydesktop.sourceforge.net/). Последний
имеет фронтенды на GTK2 и QT4

Запись сессии VNC - [vncrec](http://www.sodan.org/~penny/vncrec/)

## Хочется сделать OSD-вывод надписей из разных программ?

Есть такая вещь под названием
[xosd](http://sourceforge.net/projects/libxosd/). Для KDE 4 есть
[Okindd](http://sites.kochkin.org/okindd/Home)

## Чем выводить логи на обои/рабочий стол?

Например программой
[root-tail](http://home.schmorp.de/marc/root-tail.html).

## Как из истории команд bash убрать мусор, который заносит туда mc?

В файл \~/.bashrc добавьте строку:

    export HISTCONTROL=ignoreboth

## Как настроить/улучшить внешний вид приложений, использующих библиотеку Tk?

Небольшой исторический экскурс: Вплоть до версии 8.4 библиотеки Tk для
отрисовки шрифтов использовал традицонный способ системы X11. Это
выражалось в том, что ни о каком сглаживании шрифтов даже не
приходилось и мечтать. Кроме того, существовал баг с подбором
шрифтов для кириллицы, в результате чего русскоязычный текст
выглядел ужасно, что можно наблюдать на старых скриншотах
tkabber-а, но с версии Tk 8.5 дело кардинально изменилось. Теперь для
отрисовки шрифтов используется библиотека Xft. То есть можете смело
бросать камень в того, кто скажет, что шрифты в Tk страшные :). Более
того, в Tk 8.5 переработаны дефолтные настройки толщины бордюров
виджетов, и теперь "из коробки" Tk выглядит немного менее
архаично.

Итак, что же надо сделать, чтобы получить красивый внешний вид
приложения на Tk:

1\. Установить Tk 8.5 или выше и настроить его для использования по
умолчанию в приложениях на Tcl/Tk. В Debian/Ubuntu последнее
делается с помощью `update-alternatives --config wish` где надо
выбрать wish8.5.

2\. Использовать для тонкой настройки виджетов механизм ресурсов X.

В отличие от библиотек Qt и GTK, авторы которых изобрели собственные
средства для управления конфигурацией, Tk использует стандартный
способ настройки внешнего вида: X Resource Database.

База данных ресурсов X11 содержит настройки в следующем формате:

    application.component.subcomponent.subcomponent.attribute: value

Путь к опции состоит из имени приложения и пути до конкретного
экземпляра виджета, разделённых точками. Допускается
использование \* для подстановки любого набора символов.

Если название элемента списка начинается с маленькой буквы, то под
настройку попадает только конкретный виджет с данным именем. Иначе
весь класс виджетов. Для Tk стандартный набор классов виджетов
следующий: Button, Checkbutton, Radiobutton, Label, Entry,
Listbox, Menuentry, Menu, Menubutton, Message, Scale, Text.

Имя атрибута (attribute) должно всегда начинаться с маленькой буквы.
Стандартными атрибутами для Tk являются: font, borderWidth и т.д.
Подробнее можно посмотреть
[тут](http://docs.activestate.com/activetcl/8.4/tcl/TkCmd/options.htm).
Из всех написанных там слов нас наиболее интересует Database Name.
Полный список опций для конкретного класса виджетов можно
посмотреть
[тут](http://docs.activestate.com/activetcl/8.4/tcl/tk_contents.htm)
в секции Widgets.

Итак, примеры. Устанавливаем толщину всех контуров(для кнопок,
скроллбаров, полей ввода и т.д.) в 1 пиксел:

    *borderWidth: 1

Убираем контур у выпуклой главной менюшки, а контур выпадающих и
контекстных меню делаем толщиной в 1 пиксел:

    *Menu.borderWidth: 1
    *menu.borderWidth: 0

Настраиваем разом все шрифты (Tahoma 10):

    *font: Tahoma 10

Если используется Tk\<=8.4, lesstif или другие древние тулкиты</u>, то
шрифты для совместимости лучше задавать в иксовом формате. Например:

    *font: -*-liberation.sans-medium-r-*-*-11-*-*-*-*-*-*-

Для применения настроек надо полученный файл скормить на вход команде
xrdb:

    cat options | xrdb -merge

Хорошей идеей будет добавить эту команду в скрипты, выполняющиеся при
запуске оконной среды или же поместить конфигурацию непосредственно в
\~/.Xresources.

Если используется KDE и поставлена галка "применять цвета к приложениям
не из KDE", то при запуске среды некоторые X-ресурсы устанавливаются
KDE. И это не всегда хорошо, т.к. там определяется ресурс
"\*background". Так что это поведение неплохо бы отключить.

Ещё о X Resources и их влиянии на внешний вид приложений можно почитать
[тут](http://www.inp.nsk.su/~bolkhov/teach/inpunix/xsetup_rsrc.ru.html).

3\. Для настройки дефолтной темы для библиотеки Ttk/Tile, используйте
X-ресурс tkTheme:

    *tkTheme: clam

Стандартный набор тем для X11: default(строгая тема), classic(тема в
стиле Motif), alt(тема в стиле Window$ 95), clam(гламурная тема с
округлыми кнопочками).

Также существуют темы для Tile, использующие виджеты
[Qt](http://www.ellogon.org/petasis/index.php?option=com_content&task=view&id=24&Itemid=40)
или (в следующей ссылке слово google было заменено на слово ГООГЛЕ, т.к.
ругался спам-фильтр LOR-WIKI)
[Gtk](http://groups.ГООГЛЕ.com/group/comp.lang.tcl/browse_thread/thread/854288686e568ebb#).

4\. Если сделали всё вышеперечисленное, но шрифты до сих пор страшные
(так иногда бывает в Ubuntu), то, увы, придётся редактировать
вызываемую программу или добавлять следующий Tcl-скрипт в её
конфигурационный файл:

    foreach f {TkDefaultFont TkTextFont TkFixedFont TkMenuFont TkHeadingFont
            TkCaptionFont TkSmallCaptionFont TkIconFont TkTooltipFont} {
        font configure $f -family Tahoma -size 10
    }

Разумеется, вместо Tahoma 10 можно вставить любой шрифт.

## Как сделать, чтобы в индикаторе раскладок Gnome отображался флаг страны?

Есть два метода. Простейший:

1\. Установить
[gswitchit-plugins](http://ftp.gnome.org/pub/GNOME/sources/gswitchit-plugins/).
Пакет для Ubuntu Linux доступен
[тут](https://launchpad.net/~sergey-udaltsov/+archive/ppa).

2\. В меню (правая клавиша мышки) апплет индикатора выбрать настройку
дополнений.

3\. Добавить дополнение "Флаги".

4\. Зайти в диалог конфигурации дополнения, скачать флаги и включить их
использование.

5\. Возможно, придется перезапустить апплет индикатора.

Более сложный и более гибкий метод включает ручное скачивание флагов и
работу с настройками в gconf. См.
[здесь](http://forum.ubuntu.ru/index.php?topic=20729.0)

## Как убрать индикатор раскладок в Gnome 2.30?

    user@linux:~$ gconftool-2 -s /desktop/gnome/peripherals/keyboard/general/disable_indicator -t bool true

Индикатор пропадет после завершения текущего сеанса

## Как запустить GTK приложение с определенной темой?

Например так:

    user@linux:~$ GTK2_RC_FILES=/usr/share/themes/Glider/gtk-2.0/gtkrc gedit

## FAQ по настройке шрифтов

["Красивые" шрифты в
X11](http://web.archive.org/web/20100529142244/http://notes.aim.pp.ru/linuxnotes/desktop/prettyfonts)

/\* FIXME: добавить ссылку на хауту по настройке шрифтов (ubuntu
patches, infinality, etc) взамен этой \*/

## В Gentoo(и в некоторых других дистрибутивах) после обновления KDE до 4.6 перестали монтироваться разделы с NTFS

Скорее всего вы используете ntfs-3g, а в KDE начиная с 4.6.0 вместо HAL
используется udisks, который не монтирует "незнакомые" ему файловые
системы. Решение - добавить строчку "ntfs-3g"(без кавычек) перед
звездочкой в файл /etc/filesystems

