Форум, даже технический - это в первую очередь средство общения, а не
кладезь знаний, поэтому не стоит ожидать от участников исключительно
трезвой логики, четких ответов на вопросы и вообще ответов по теме. Да,
это конечно так и должно быть, но на практике выходит немножко иначе :)

## Как получить ответ на свой вопрос

В первую очередь не лениться поискать. Предварительно хорошо бы
подумать, где искать лучше всего. Хорошая подборка статей есть
на портале [Opennet.ru](http://opennet.ru/). Если возникли проблемы с
какой-то программой, можно попробовать 'program --help' - авось что
интересное и всплывет. Далее следует сделать 'man program' - там
очень много интересной информации, если вопрос простой - все равно
туда же пошлют. В лучшем случае... :)

Поискать ответ в этом FAQ.

Поискать в Интернете. Пожалуй, лучший поисковик это
[Google](http://www.google.ru/), а в РуНете -
[Yandex](http://www.yandex.ru/). Поскольку многие форумы (в том числе и
linux.org.ru) являются динамическим, то по найденным ссылкам можно уже
ничего и не найти. В таком случае следует использовать механизм
кеширования поисковиков - например, в Google ссылка на страницу в
кеше называется "Сохраненная копия" и находится рядом с найденной
ссылкой.

Если ответа все еще нет, можно поискать на самом сайте - через
[поиск](http://www.linux.org.ru/search.jsp), или просто полистав
пару страниц в форуме - заодно можно узнать много интересного.

И в последнюю очередь - спросить.

## Как спрашивать, чтобы нормально ответили?

Не хамить.

Не писать так, как будто тебе кто-то что-то должен.

Не писать так, как будто вы во всем, в принципе, разбираетесь, но вот
только тут... Это, во-первых, "понты", а во-вторых, неправда: будь ты
такой умный - не писал бы.

В теме сообщения не писать "Памагите\!\!\!\!\!\!" или "Help me plz\!".
Тема должна быть информативной. Я бы вообще посоветовал писать по
формуле "задача"+"ваши действия"+"проблема".

Не писать в падонковском стиле и родственных ему, т.е. коверкание языка,
транслит без реальной на то причины, сокращения типа plz, thnx и проч. -
это, конечно, круто, но только не в случае, когда нужен толковый ответ.

Писать по возможности без орфографических ошибок или хотя бы более-менее
правильно расставлять знаки препинания - без них текст трудно читать.

Не начинать пост со слов "ВСТАВИТЬ_НАЗВАНИЕ_ПРОГРАММЫ глючит\!...". В
абсолютном большинстве случаев "глючит" не программа, а ее
пользователь, точнее - использует ее неправильно/неумело.

Не заканчивать сообщение фразой "к манам не отсылать\!" - если ответ на
вопрос действительно можно найти в man-страницах, это говорит о том,
что спрашивающий просто ленится напрячь мозги для его получения, а
это не поощряется. Ну а если таки отсылают, следует все же глянуть в
man и в крайнем случае переспросить на предмет каких опций ворошить
страницы руководства.

Использовать соответствующий формат при отсылке сообщения (см. ниже).
Для того, чтобы убедиться, что сообщение выглядит именно так, как
задумывалось, нужно воспользоваться функцией предпросмотра. Никто не
будет высматривать ошибки в конфигурационном или лог-файле, если он
выглядит как куча мусора в одну строку.

Не просить выслать ответ на ящик - в 99% случаев никто этого делать не
станет, потому что никому это не надо.

Большая часть читателей ходит на L.O.R с работы, (наибольшее число
посещений - будни, 9-11 часов MSK) особенно тех, кто посещает
форумы Admin и Security, поэтому задавать вопрос вечером в пятницу
обычно толку мало. Исключение - Talks :)

А лучше всего прочитать документ [как правильно задавать
вопросы](http://segfault.kiev.ua/smart-questions-ru.html)

## Почему меня отправляют в книжки, а не дают совет?

Вероятно потому, что без их прочтения советы будут не поняты, или поняты
неверно.

Практика показывает, что, например, рассказывать про настройку
маршрутизации человеку, который не знает, как настроить шлюз
на своей машине, бесполезно.

Если вместо конкретного ответа вас отсылают к какой-либо документации, у
этого может быть много причин, кроме "лень разжевывать". Если ваш ответ
касается таких тем, общее впечатление о которых вы иметь обязаны, а из
вопроса следует обратное, то от простого "сделай вот это" вам может
быть еще хуже\! Не кипятитесь и подумайте, почему вам не дали просто
кусок кода из скрипта.

## Когда я написал комментарий, форум скомкал в кучу мое сообщение. Почему?

Сообщение можно отправлять в нескольких форматах. По умолчанию
используется формат TeX paragraphs. В этом режиме для начала
нового абзаца следует использовать пустую строку-разделитель (два раза
Enter). Этот режим удобно использовать для простых комментариев
(особенно в браузерах типа links).

Если выбрать режим User line break, то началом абзаца будет обычный
одиночный Enter.

А для корректного отображения конфигов/кода и т.д. удобно использовать
режим [LORCODE](Lorcode) с тегом \[code\] - он даже отступы
сохраняет, но не следует забывать о длине строк - для удобочитаемости их
не следует оставлять слишком длинными. Кроме того, вне тега \[code\]
LORCODE относится к переводам строк так же, как и TeX paragraphs.

И не забывайте пользоваться функцией предпросмотра сообщения.

## Форум "глючит" - я поместил сообщение, а их появилось два подряд.

Скорее всего это не форум "глючит"... :) Любое свое сообщение можно
удалить в течение часа (только если вы не anonymous). Если есть
желание просмотреть удаленные комментарии - внизу странички есть
кнопка "Показать удаленные комментарии".

## А зачем мне профиль/ник?

Nick - чтобы формировать мнение о себе у посетителей форума. И таким
образом создать круг людей, которым вы интересны. А с недавних пор -
просто для того, чтобы ваши сообщения видели все.

При выборе имени не стоит использовать вариации на тему root, xaker и
т.д. и использовать цифры вместо букв - это ребячество, да и читать их
иногда просто трудно. Возможно, владельцы ников вида "z3r0c00l" или
"KOPEHb" очень даже хорошие люди, но, очевидно, они просто не
представляют, насколько плохое мнение о себе формируют таким
именем.

Профиль может быть полезен, если кроме выбора темы сайта интересуют
другие настройки форума (например, показ аватаров участников или
игнорирование отдельных личностей). Настройки профиля сохраняются в
cookies браузера и при следующем входе подставляются автоматически.

## Почему на l.o.r. подтверждают новости о BSD?

Так уж повелось. К тому же сайт раньше стоял на FreeBSD. Почему бы и
нет? Читайте правила - там написано, что можно подтверждать.

## Я зарегистрировался, а писать в обсуждениях, где стоит ограничение 'только для зарегистрированных пользователей' я не могу. В чем дело?

Пользователи с рейтингом 'Score' менее 50 приравниваются к анонимным.
При регистрации рейтинг дается равным 45, но он может быть снижен
модератором при удалении нарушающих правила сообщений.

## А что за рейтинг, что за звезды?

Ребята, когда заходите на сайт, нужно читать [его
правила](http://www.linux.org.ru/rules.jsp) - обычно там
содержатся все ответы на ваши вопросы.

## Как посмотреть свой рейтинг (score) и/или узнать, сколько человек меня игнорируют?

Score можно посмотреть в своем профиле.

Информация о количестве игнорирующих вас раньше находилась там же, но
была признана ненужной и удалена. Теперь это не представляется
возможным.

## Как растет рейтинг (score)?

За постинг комментариев - 1 балл за два дня. Разделы форума Linux-org-ru
и Talks не учитываются.

Подтвержденная новость, скриншот или опрос на усмотрение модератора, по
умолчанию дается 3 балла, максимум - 20. С недавних пор новости,
скопированные с опеннета, подтверждают, но баллы не начисляют.

Также следует помнить, что формула роста score - вещь непостоянная и
может меняться, улучшаться или вообще перестать работать. Поэтому не
стоит заморачиваться на количестве звезд :)

Подробности можно узнать в исходниках
[lorsource](https://github.com/maxcom/lorsource/).

## А почему так слабо обновляются разделы документации/дистрибутивов, плохо работает поиск и т.п.?

Сайт работает на тех же принципах, что и linux - им занимаются в
свободное время. Кто-то модерирует, кто-то отвечает на вопросы,
кто-то пишет faq и т.п. Если вы хотите что-то изменить, займитесь этой
частью, заодно можете найти кого-нибудь себе в помощь.

## Как стать модератором?

Процедура (примерно) такая:

1.  Кандидат должен сообщить maxcom'у о своем желании по e-mail (пишите
    на max.valjanski <собака> gmail.com)
2.  Необходимо минимум две (зеленых) звезды, а лучше три
3.  В истории удаленных комментариев не должно быть пунктов 5.2 и 5.3.
    Удаления по остальным пунктам (и в особенности 5.1)
    рассматриваются отдельно на предмет тяжести
    нарушения. История рассматривается за последние полгода.
    (См. [Правила](http://www.linux.org.ru/rules.jsp))
4.  Далее кандидатура обсуждается в списке рассылки для модераторов.
    Каждый модератор обладает правом вето, т.е. может отклонить
    кандидатуру (без указания причин). Обсуждение длится
    приблизительно неделю.
5.  По результатам обсуждения даются модераторские полномочия или
    кандидатура отклоняется.

## Как произносится слово linux?

[Прослушайте](http://www.paul.sladen.org/pronunciation/).

А по-русски: "линукс".
[Sun-ch'у](http://www.linux.org.ru/people/Sun-ch/profile) можно было
говорить "линакс".

## Есть ли среди участников девушки?

Есть. В конце концов это технический форум, а не клуб одиноких сердец.
Будьте терпимее и проще - захотят, сами объявятся :)

