Mandriva (старое название Mandrake) является наиболее
"Windows-совместимым" дистрибутивом. Подойдет в первую очередь
геймерам, так как коробочная версия содержит Cedega (коммерческую
программу для запуска в Linux игр созданных для Windows.
Примечание Cedega - продукт коммерческий и в дистрибутивы типа
Free и LiveCD не входит, в состав варианта PowerPack входит
wine@etersoft). Также сразу установлены проприетарные драйвера для
видео-карт и многое другое. Дистрибутив имеет платные и бесплатные
версии, основную ценность представляют платные, т.к. бесплатные мало
чем отличаются от других дистрибутивов.

[Официальный сайт](http://mandriva.com/)

[Русский клуб (с возможностью заказа
дистрибутива)](http://www.mdv-club.ru/)

## Какой пакетный менеджер используется?

Форматом пакетов Mandriva еще со времен Mandrake является RPM.
Управление пакетами осуществляется с помощью программы
rpmdrake (по аналогии с Yast2 в OpenSUSE и Synaptic в Debian и Ubuntu).
В консоли можно использовать - urpmi

Основные команды:

    urpmi packagename - установка пакета
    urpme packagename - удаление пакета
    urpmi.addmedia name [path] - добавление источника. путь определяет источник пакетов и может начинаться с

    "removable:\\" - указывается точка монтирования сменного носителя
    "http:\\"  - http источник в сети
    "ftp:\\"  - ftp источник в сети
    "file:\\"  - локальный каталог

## Как правильно установить драйвера для видеокарт nVidia и ATI?

На официальной wiki есть небольшая статья на эту тему, правда на
английском -
[1](http://wiki.mandriva.com/en/Installing_proprietary_video_card_drivers)

## Как обновиться до Cooker?

Cooker это нестабильный репозиторий для разработчиков, на основе
которого выпускаются стабильные релизы. Примерно тоже самое что
и rawhide в Fedora и unstable/experimental в Debian.

1\. Отключаем текущие репозитории

    root@linux# urpmi.removemedia -a

2\. Добавляем репозиторий Cooker

    root@linux# urpmi.addmedia --distrib --mirrorlist 'http://api.mandriva.com/mirrors/basic.cooker.i586.list'

3\. Добавляем репозиторий PLF. Это не обязательно, но рекомендуется

    root@linux# urpmi.addmedia --distrib --mirrorlist 'http://plf.zarb.org/mirrors/cooker.i586.list'

4\. Обновляем список пакетов

    root@linux# urpmi.update -a

5\. Обновляем все установленные пакеты

    root@linux# urpmi --auto-select

В случае с 64битным дистрибутивом i586 в ссылках заменить на x86_64.

### Быстрая установка Apache, MySQL, PHP (часто возникает в форуме)

1\. **ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ ПРЕДУСЛОВИЕ** - должен быть правильно установлен
hostname, то есть по минимуму в файле /etc/hostname:

```
   127.0.0.1 localhost localhost.localdomain
   192.168.0.1 youhost youhost.youdmain.ru # <- тут соотв. ваш IP, имя хоста и FQDN
```

*без выполнения этого условия права к базам MySQL будут кривыми :)*

2\. весь остальной набор ставится одной командой

```
   urpmi task-lamp-php
```

2.1. или для тех, кто не забыл GUI - "Центр Управления/Управление
программами/Установка и удаление программ/" выбрать МЕТАПАКЕТЫ и
среди них отметить нужный вам

## Ссылки

[Mandriva Russia](http://mandriva.ru)

[Category:Дистрибутивы](Category:Дистрибутивы)