**Разгон** (Overclock) - ускорение работы процессора, или другого
компьютерного оборудования, при котором он сильнее нагревается.
Ещё 10 лет назад (2000 год) слово "разгон" ассоциировалось только с
разгоном центрального процессора (CPU), ведь тогда именно он был
самой дорогой частью компьютера. Спустя 10 лет мощностей даже самых
дешёвых CPU стало хватать пользователям с избытком, и теперь разгону
часто подвергаются другие компоненты: оперативная память (ОЗУ),
видеопроцессор (GPU) с его видеопамятью. Разогнать можно почти
любую микросхему, но именно от этих компонентов часто зависит
производительность приложений.

##### Почему возможен разгон

*Этот раздел статьи ещё не написан.*

##### Зачем может пригодиться разгон?

Разгон может пригодиться в том случае, если какое-либо приложение
работает недостаточно быстро, а покупать новое оборудование не
хочется. Обычно им преодолевают незначительные притормаживания в
играх или другие притормаживания, вносящие в работу дискомфорт,
когда даже при достижении максимальной производительности её
недостаточно.
Также разгон может помочь сэкономить денежные средства при покупке
нового оборудования: можно купить почти самую быструю модель и с
помощью разгона её можно сделать самой быстрой. Для этого даже не
нужно покупать улучшенное охлаждение: для лёгкого разгона
достаточно обыкновенного - главное чтобы не самого дешёвого -
стабильно работающего кулера для вашей модели процессора.

### Прежде чем заниматься разгоном

Оверклокинг небезопасен. Чрезмерный разгон может привести к зависанию,
неожиданной перезагрузке, или порче оборудования. Ваше оборудование
должно хорошо охлаждаться и проветриваться, особенно если частоты
поднимать сильно. Профессиональные оверклокеры используют "водянку"
- водяное охлаждение. Для того чтобы поставить рекорд скорости, а не
использования разогнанной конфигурации долго, используется
охлаждение жидким азотом, заливаемым в металлический стакан.
Для небольшого (3-7% от частоты по-умолчанию) разгона подойдёт дешёвое
охлаждение. Если в поставку процессора входит фирменный кулер, его
хватит для такого разгона. Желательно чтобы ваше оборудование
поддерживало мониторинг температуры.

## Разгон CPU

Обычно для разгона CPU в Linux советуются штатные средства изменения
частоты CPU в BIOS'е компьютера. Существует утилита
[lfsb](http://sourceforge.net/projects/lfsb/) — аналог SetFSB под
Windows. Список поддерживаемых генераторов частот короткий, но растёт.
Если Ваш генератор не поддерживается, то это поправимо и зависит от
Вашего упорства.
Также в Linux поддерживаются все технологии динамического изменения
частоты процессора в зависимости от нагрузки, присутствующие в
большинстве моделей процессоров, выпущенных в 2005 году и позднее.

## Разгон оперативной памяти

Аналогично ситуации с процессорами, для разгона памяти по частоте можно
использовать [lfsb](http://sourceforge.net/projects/lfsb/), если это
позволяет генератор частот. Для изменения задержек придётся
воспользоваться средствами BIOS.
Существует специальная память, готовая для разгона, оснащённая
радиаторами.

## Разгон видеоадаптеров

### Как найти оптимальные частоты для видеоадаптеров

Незначительно поднимите частоту видеоадаптера. Запустите игру и
поиграйте в неё. Если на экране будут появляться артефакты
(дефекты изображения, которых явно не должно быть в игре), то
частоту стоит убавить. Одновременно с этими действиями постоянно
наблюдайте за датчиками температуры с помощью специального ПО. Таким
образом можно найти оптимальные частоты. Для ОС Windows существуют
программы, автоматизирующие этот процесс. При разгоне в первый раз не
поднимайте частоты слишком сильно: это может привести к перегреву.

### NVIDIA

До недавнего времени можно было разгонять все серии виддеоадаптеров
NVIDIA, но с недавнего времени видеоадаптеры [NVIDIA Fermi (GTX 4xx и
старше) нельзя разгонять в
Linux](http://www.linux.org.ru/forum/talks/6628458). Разгон
осуществляется из графической оболочки настройки
видеоадаптера, *nvidia-settings*. По-умолчанию возможность
разгона скрыта от пользователя, чтобы она появилась, необходимо
отредактировать файл конфигурации xorg.conf. Добавить необходимую
строчку можно и в автоматическом режиме командой:

` # nvidia-xconfig --cool-bits 1`

Где знак \# указывает на необходимость в правах суперпользователя (root)
для выполнения команды. Другие цифры могут дать другие эффекты, например
4 добавит в *nvidia-settings* диалог изменения скорости оборотов кулера.
К сожалению, остановить его программа не позволяет, и желающим это
сделать придётся использовать *nvclock*. Интересно то, что
cool-bits были и в ОС Windows XP, их отмена была одним из требований
Microsoft для получения драйверами NVIDIA Цифровой Подписи Microsoft.
Теперь разгон там осуществляется сторонними утилитами. Для Windows
2000 cool-bits [всё ещё
доступны](http://ru.wikipedia.org/wiki/Coolbits).
Для регулирования доступны регуляторы частоты видеочипсета и
видеопамяти. Для некоторых видеокарт также доступны профили
частот в зависимости от нагрузки, например "Без нагрузки",
"2D-ускорение" и "3D-ускорение". Для того чтобы поднять частоту,
нужно сдвинуть ползунок вправо. Также можно вписать необходимую частоту
видеочипсета вручную, нажать Enter, затем вписать частоту видеопамяти и
нажать Enter. Потом нажать кнопку "Применить". Обычно советуется
поднимать частоты видеочиспета и видеопамяти синхронно, однако в
nvidia-settings не показана синхронность регуляторов, в отличие от
сторонних утилит разгона для Windows. Синхронность поднимания
частот не обязательна.
Выше упоминалась другая утилита разгона видеокарт для Linux, *nvclock*.
В настоящий момент у неё не выходят новые версии, поэтому установить её
в современные дистрибутивы Linux проблематично.

### AMD/ATi

Для разгона видеоадаптеров AMD/ATi существует сторонняя утилита
[*AMDOverdriveCtrl*](http://sourceforge.net/projects/amdovdrvctrl/), и
многофункциональная утилита настройки *aticonfig*, входящая в состав
официального драйвера ATi. Первое имеет графический интерфейс (GUI),
на этом её преимущества заканчиваются. Она имеет недоработки, например
проблемы сборки из исходного кода. Регулировка частот осуществляется
через интерфейс ADL и имеет маленький допустимый диапазон для
изменения частот для некоторых видеокарт. Хотя для начинающего
оверклокера это может оказаться плюсом, а не минусом. Способ
использования этой программы в точности такой же, как у утилиты
nvidia-settings, описанный выше.
Маленький предел для многих видеокарт возможно убрать командой
*aticonfig*. Эта функция называется Overdrive и появилась в Catalyst
8.8, в том самом, в котором появился Crossfire для Linux.

` $ aticonfig --od-enable`
` AMD Overdrive(TM) enabled`

Где знак $ указывает на то, что команду можно выполнить от имени
пользователя. Больше это делать не надо - и после перезагрузки
OverDrive будет разрешён.
Теперь давайте выполним команду aticonfig --list-adapters, чтобы узнать
номер видеоадаптера,:

` user@localhost ~ $ aticonfig --list-adapters`
` * 0. 01:05.0 ATI Radeon HD 3200 Graphics`
`   1. 02:00.0 ATI Radeon HD 5800 Series`
` `
` * - Default adapter`

Обычно на компьютерах установлена только одна видеокарта, и цифра её
номера всегда 0. В дальнейшем в командах изменения частот
видеоадаптера необходимо будет указать его номер.
Приступим к разгону. Например, обычная частота видеочипсета ATI Radeon
HD 5850 - 725 мегагерц. *AMDOverdriveCtrl* позволяет поднять частоту до
775. Однако референсное исполнение данной видеокарты предусматривает
очень хорошую систему охлаждения, и можно смело поднимать её выше
этого предела:

` user@localhost ~ $ aticonfig --odsc=850,1000 --adapter=1`
` `
` Adapter 1 - ATI Radeon HD 5800 Series`
`             New Core Peak   : 850`
`             New Memory Peak : 1000`

Где 1 - номер видеоадаптера.
Теперь давайте запустим приложение, активно использующее 3D-графику
средствами OpenGL. Затем узнаем температуру чипсета:

` user@localhost ~ $ aticonfig --adapter=1 --od-gettemperature`
` `
` Adapter 1 - ATI Radeon HD 5800 Series`
`             Sensor 0: Temperature - 68.50 C`

C помощью aticonfig также можно изменить и измерять скорость вращения
вентилятора.

Измерять:

` user@localhost ~ $ aticonfig --pplib-cmd "get fanspeed 1"`

Изменить:

` user@localhost ~ $ aticonfig --pplib-cmd "set fanspeed 1 60"`

60 - это скорость вращения в процентах, максимум 100.

[Category:Hardware](Category:Hardware)