У французского SIP-провайдера Ippi есть РАБОТАЮЩИЙ(сам пользуюсь)
Skype-шлюз. Вот инструкция, как его использовать:
<http://siptoskype.com/>

Запасная ссылка на случай временной недоступности сайта:
<http://web.archive.org/web/20121020154715/http://siptoskype.com/>

Нижеприведенная инструкция основывается целиком и полностью на моем
личном опыте. Экспериментируйте, возможно у вас получится то, что
не получилось у меня.

Что работает:

1.  Вы можете звонить пользователям Skype
2.  Пользователи Skype могут звонить Вам
3.  Аудиосвязь в обе стороны

Что не работает:

1.  Чат
2.  Видео(см. Альфа-функционал, если хотите все-таки его получить)
3.  Пересылка файлов(автор намерен скоро написать и про это в
    Альфа-функционале)
4.  Среди протестированных мною SIP-клиентов правильно заработал только
    QuteCom с настройками по умолчанию(само тестирование проводилось на
    Trisquel 6).
5.  Если у вас стоит NAT, то может не заработать. Мне удалось успешно
    запустить только после того, как я перевел свой маршрутизатор в
    режим "моста".

Что работает хуже, чем в Skype:

1.  Качество аудиосвязи заметно хуже, но человеческая речь вполне
    разборчивая.
2.  У пользователя Windows-версии Skype может временами прыгать звук.

Что не было протестировано:

1.  Звонки на версии Skype для операционных систем отличных от Windows.
2.  Я также не знаю, работает ли оповещение, что контакт(вы сами или
    Скайп-юзер) стал онлайн. И если да, то в какую сторону. (Но в
    принципе для меня это не проблема, так как мой приятель присылает
    мне на почту письмо всякий раз, когда он онлайн. А уж с почты это
    пересылается на мой мобильный телефон в виде СМС.)
3.  Абсолютно без понятия, работает ли групповая аудио-связь.

Возможные проблемы:

1.  Если вы измените кодеки по умолчанию в QuteCom, то связь может
    перестать работать.
2.  Кажется(не уверен до конца) может быть проблема при звонке, если у
    пользователя Skype стоит галочка "автоматическая регулировка
    громкости звука".