# Общая литература

  - "Ален И. Голуб. Веревка достаточной длинны, чтобы... выстрелить себе
    в ногу. Правила программирования на Си и Си++"

<!-- end list -->

  - "Amy Brown, Greg Wilson. The Architecture of Open Source
    Applications" — разбор на реальных примерах, как оно все
    спроектировано и устроено.

<!-- end list -->

  - "Is Parallel Programming Hard, And, If So, What Can You Do About
    It?"

# Bash

  - "William E. Shotts, Jr. The Linux Command Line" — хорошее пособие
    для новичков. От ls до скриптов.

# С

  - "K\&R" aka "White book" aka "Брайан Керниган. Деннис Ритчи. Язык
    программирования С" — классический справочный учебник.
    Опасайтесь старых изданий, там описано состояние языка
    задолго до введения стандарта ANSI. Последние издания на
    русском: второе (2009, Вильямс) и третье (2001, Невский
    Диалект). В связи с выходом стандарта C99 может быть слегка
    устаревшим, но в качестве первого знакомства советуют все.

<!-- end list -->

  - "Ben Klemens. 21st Century C" — книга для тех, кто уже прочитал
    K\&R, но еще не знает что делать дальше. Солянка из рецептов: как
    использовать дебагер, как писать простые make-файлы для сборки
    программ, описание разных полезных библиотек. Читать всем, кому
    стала тесна стандартная библиотека С.

<!-- end list -->

  - "Андрей Богатырев. Руководство полного идиота по программированию
    (на языке Си)" — Название говорит само за себя. Понятия
    "переменная" и "цикл" объясняются буквально на пальцах.

<!-- end list -->

  - "C Pocket Reference" издательства O´Reilly — карманный справочник.
    Не раз выручал.

<!-- end list -->

  - "С Traps and Pitfalls" — обширная коллекция грабель для наступания.

<!-- end list -->

  - "Object-Oriented Programming With ANSI-C" — для тех, кому нужно.

<!-- end list -->

  - Стандард языка ISO/IEC 9899:2011 aka С11 — практически ничем не
    отличающийся черновик доступен бесплатно. Нужен только
    понимающим жуткие выверты на английском для обсуждения
    тонкостей.

<!-- end list -->

  - "Peter van der Linden. Expert C Programming: Deep C Secrets"

<!-- end list -->

  - "Дейтел П.Дж. Дейтел Х.М. Как программировать на С" — послужит
    неплохим руководством для программирования на С с нуля. (?)

# C++

  - "С++ для чайников" — для первого знакомства сойдет. C++14 нет.

<!-- end list -->

  - "Frank B. Brokken. C++ Annotations" — для уже знающих С.

<!-- end list -->

  - "Kyle Loudon. C++ Pocket Reference" издательства O´Reilly.

# Python

  - "Think Python"

<!-- end list -->

  - "Dive Into Python" + "Dive Into Python 3"

<!-- end list -->

  - "A Byte of Python"

<!-- end list -->

  - "В. Россум. Язык программирования Python" — труд от создателя языка.
    Книга очень толстая, скучная и перевод устарел. Подходит скорее в
    качестве справочника.

<!-- end list -->

  - "Learning Python" издательства O´Reilly.

# Haskell

  - "Learn You a Haskell for Great Good\!" — с картинками. Настольная
    книга любого хаскеллиста.
  - "Real World Haskell" издательства O´Reilly — настольная книга
    хаскеллиста номер два. Есть мнение, что она слегка устарела и
    отдельные места больше не соответствуют стандарту.

# LaTeX

  - "Компьютерная типография LaTeX", Е.М. Балдин — книга уважаемого
    обитателя ЛОРа
    <https://www.linux.org.ru/people/Evgueni/profile>

<!-- end list -->

  -