# Лог ядра

В него попадают все сообщения, связанные с драйверами и оборудованием.

Посмотреть его можно командой:

    dmesg

Или, лучше:

    dmesg | less

(тогда текст можно будет прокручивать стрелками на клавиатуре; для
выхода нажмите q)

Чтобы сохранить этот лог в файл, наберите:

    dmesg > /путь/к/файлу.txt

Обычно подходящей является команда вида:

    dmesg > ~/dmesg.txt

(файл dmesg.txt появляется в домашней директории пользователя, откуда
его можно загрузить)

# syslog

В этот лог пишут свои сообщения все демоны, запущенные на компьютере.
Возможно, для своих собственных сообщений у них есть и свои логи, но
наиболее важные сообщения могут быть продублированы и в syslog. Кроме
того, syslog (демон, собирающий и записывающий логи) может быть
настроен так, чтобы и собирать лог ядра тоже.

Хранится он обычно в файлах:

    /var/log/messages - сообщения почти от всего
    /var/log/syslog - сообщения от всего, включая ядро (может отсутствовать в используемом дистрибутиве)
    /var/log/kern.log - сообщения ядра
    /var/log/auth.log - информация о входе в систему

# Логи Xorg

Лог-файл **/var/log/Xorg.0.log** создаётся при запуске Xorg. Обычно
нужно смотреть именно его, но если у Вас вдруг упали иксы, после
чего Вы снова воспользовались графическим логином, этот лог смотреть
не нужно: в нём находится информация о текущем сеансе. Вместо этого
загляните в **/var/log/Xorg.0.log.old**

# \~/.xsession-errors

Скрытый файл **.xsession-errors**, хранящийся в домашней директории,
содержит весь вывод запускаемых в X-сессии приложений, который они
бы написали в терминал, будучи оттуда запущенными. Чтобы увидеть его,
включите в используемом файловом менеджере показ скрытых файлов
*(кстати, их на самом деле полно в домашней директории)* или
введите имя файла вручную:

    less ~/.xsession-errors

# wine

Иногда требуется посмотреть выхлоп, который пишет wine при запуске
программы для Windows. Обычно он, как и всё остальное, попадает в
**\~/.xsession-errors**, но удобнее будет вычленить его запуском из
командной строки:

    cd /где/лежит/программа
    wine file.exe  >~/wine.log  2>&1

(лог сохранится в файле **wine.log** в домашней директории пользователя)

Первая команда (cd /где/лежит/программа) необходима почти всегда, чтобы
программа, ориентируясь по текущей директории, могла подгрузить
необходимые для своей работы DLL'ки.

# Запись выхлопа программы в файл

Чтобы записать то, что программа выводит в терминал, в файл, запустите
её таким образом:

`some-command 2>&1 > /путь/к/файлу`

Если при этом необходимо ещё и наблюдать за тем, что она выводит,
воспользуйтесь утилитой tee:

`some-command 2>&1 | tee /путь/к/файлу`

(подробнее см. man tee)

# Загрузка логов

## Обычная ситуация

Приложение многокилометровых логов прямо к комментарию является не
лучшей идеей. Если лог состоит из нескольких строчек, его можно
приложить, **обернув тегами \[code\]...\[/code\] и включив режим
LORCODE** под полем для ввода сообщения. Более длинные файлы нужно
загружать на специальные хостинги текстов, вроде
[paste.kde.org](http://paste.kde.org) (объединяются общим названием
[Pastebin](http://ru.wikipedia.org/wiki/Pastebin)).

Использование: просто зайдите на сайт, в большое текстовое поле
скопируйте текст, нажмите кнопку "Paste", "Submit" или другую,
которая окажется на этом сайте, дождитесь загрузки и скопируйте ссылку
в ответ на просьбу показать логи.

## Загрузка из командной строки

Что делать, если иксы упали, и любимый бразуер запустить невозможно, но
подключение к сети, кажется, ещё работает? Попробуйте воспользоваться
**pastebinit** (есть в репозитории большинства популярных дистрибутивов)
или **[wgetpaste](http://wgetpaste.zlin.dk/)** (просто скачайте,
распакуйте и запустите).

Примеры использования:

    wgetpaste /var/log/syslog
    pastebinit /var/log/messages
    dmesg | wgetpaste
    cat /var/log/Xorg.* | pastebinit