На самом деле особого прироста от смены ФС нет, все упирается в
производительность самого жесткого диска. Опять же, все зависит
от того для каких задач будет использоваться тот или иной раздел диска

В первую очередь рекомендуется посмотреть в сторону ext3, как самой
проверенной и ранее используемой почти во всех дистрибутивах по
умолчанию. Сейчас стандарт de facto - ext4

Для /home достаточно любой. Важные данные? Просто включайте
журналирование. Если хотите работать с разделом под
Windows, предпочтительнее ext3.
Для корневого раздела: ext4, reiser3. Причина: быстрая работа с
множеством(over100k) мелких файлов

#### Недостатки ФС

  - reiser4 - по прошествии периода времени начинается жуткая
    фрагментация (по сообщениям **разных** пользователей с
    лора);
  - JFS - со временем (полгода-год активного использования торрентов)
    растёт фрагментация. Нет возможности уменьшить размер ФС, её
    можно только увеличивать;
  - XFS - нет возможности уменьшить размер ФС, её можно только
    увеличивать. Есть ненулевая вероятность потерять
    содержимое открытых файлов при некорректном
    отмонтировании/пропадании питания;
  - ext3 - число inode (максимальное число файлов) задается при
    форматировании, может привести к ситуации, когда место
    есть, а файл создать нельзя (когда ну очень много файлов);
  - btrfs - начиная с ядра версии 2.6.31 разработчики собираются делать
    только обратно-совместимые изменения в формате данных на диске, но,
    во-первых, никто не знает наверняка, во-вторых, ФС все еще остается
    экспериментальной.
  - Все упомянутые ФС, кроме reiser3 и reiser4, имеют ограничение на
    длину имени файла в 255 байт, что может создать неудобства,
    особенно при использовании UTF (но так как в VFS есть
    ограничение на 255 байт, это преимущество никак не
    проявляется).

#### Преимущества ФС

  - XFS - быстрое восстановление после потери питания, наличие
    дефрагментатора, эффективная работа с большими файлами.
  - JFS - использует меньше процессорного времени (тестировались ext3,
    reiser, xfs, jfs)

Ссылки:
[1](http://www.linux.org.ru/wiki/en/Reiser4)
[2](http://xgu.ru/wiki/ext4)
[3](http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_file_systems)
[4](http://www.debian-administration.org/articles/388)


\==== Доклад Google о файловых системах Linux
(http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=30478) ====

`  '' Файловая система Ext2 очень надежна, но имеет проблемы с производительностью при высокой интенсивности ввода/вывода. Из всех дисковых операций`
`  '' 40% было связано с обработкой мета-данных и только 60% с самими данными (после перехода на Ext4 это соотношение удалось свести к 4%`
`  '' для мета-данных и 96% для данных, общая производительность при этом возросла, в зависимости от областей применения, в полтора-два раза).`
`  '' При высокой нагрузке удаление 8 Мб файла иногда длилось до 800 секунд, наблюдались проблемы с фрагментацией. Как вариант решения проблемы все`
`  '' мета-данные можно было кэшировать, но это потребовало бы больших затрат оперативной памяти. Еще один недостаток Ext2 - очень долгое выполнение`
`  '' восстановления при помощи fsck - для диска 1 Тб восстановление занимало 85 минут;`
`   Ext3 - проблемы с долгим выполнение fsck решены за счет поддержки журналирования, но производительность осталась на уровне Ext2.`
`  '' Дополнительные плюсы - простота управления и лёгкость миграции с Ext2;`
`  '' Ext4 - кроме унаследованных у Ext3 плюсов в Ext4 частично решены проблемы с производительностью. Производительность не самая высокая среди`
`  '' доступных ФС, но вполне достаточная;`
`  '' В Btrfs реализованы очень интересные возможности, но код еще не готов для промышленного применения;`
`  '' XFS - отличная производительность, но большая усложнённость реализации;`
`  '' ZFS - отличная производительность, высокая надежность и богатые возможности с одной стороны, но с другой стороны несовместимая с GPL лицензия`
`  '' на код;`
`  '' ReiserFS и JFS не рассматривались в Google как варианты для миграции из-за недостаточной поддержки кодовой базы;`
`  '' В Google не используют журналирование - потери производительности оказались слишком большими (накладные расходы понизили производительность на`
`  '' 23%-33% в зависимости от типа журнала). Конфигурация без журнала также продемонстрировала большую предсказуемость.'' `

