Правила выбора хорошего ноутбука для Linux.

## Видеоадаптеры

Если кратко, то если нужен работающий быстрый драйвер с максимумом фич,
и проприетарность не пугает, тогда nvidia; в том случае, если нужен
свободный драйвер, возможно, не очень быстро работающий - intel или
ati/amd.

  - Драйвер для Intel есть в любом дистрибутиве и работает "из коробки",
    для новых Intel HD graphics. встроенных в процессор (core i3, i5).
    может понадобится свежее ядро начиная от 2.6.35. Для Sandy Bridge
    (новые i3-i7 с четырёхзначными номерами) нужно ядро 2.6.37, Mesa
    7.10, последняя версия libdrm, и xf86-video-intel 2.14.0, ну и libva
    из git для аппаратного ускорения видео. Исключение GMA500, оно же
    Poulsbo. На самом деле это PowerVR SGX 535, использовался во многих
    ультракомпактных нетбуках вроде Sony Vaio P или ASUS T91. Для него
    существует только полузакрытый драйвер работающий в современных
    дистрибутивах с кучей проблем. Проще всего заставить его
    работать в Fedora или
    [Ubuntu](https://wiki.ubuntu.com/HardwareSupportComponentsVideoCardsPoulsbo/),
    для которой есть соответствующий
    [PPA](https://launchpad.net/~ubuntu-mobile/+archive/ppa)
    ([UPD.](http://www.linux.org.ru/forum/general/5847005)).


  - Nvidia и Ati/AMD в целом тоже работают хорошо - есть как
    проприетарные драйвера, так и свободные, разрабатываемые
    сообществом. Обычно проприетарные драйвера не поддерживают совсем
    старые модели видеокарт и самые новые версии X.org и ядра
    (особенно этим страдает fglrx для Ati/AMD, у nvidia проблемы
    в основном с совсем древними картами, давно снятыми с
    производства), зато умеют все нужные возможности.
    включая энергосбережение и аппаратное декодирование видео. С
    другой стороны в OpenSource-драйверах много чего отсутствует,
    например, поддержка энергосбережения для Ati/AMD появилась
    только в ядре 2.6.35 и трехмерное ускорение полностью
    поддерживается не на все чипсетах, зато нет проблем с
    новыми ядрами и X.org и работает KMS.


  - Для SIS есть несколько разных версий драйверов - стандартный
    драйвер, входящий в состав почти всех дистрибутивов и часто
    портящий картинку на экране и нестандартные (например, sisimedia),
    которые поддерживают только ограниченный набор версий видеочипа,
    многие работают только на x86, но в целом при наличии большого
    желания можно заставить видеокарту как-то работать.

С остальными видеокарточками (где они ещё остались) ситуация примерно
одинаковая: картинку они выводят, но ждать от них работающего
аппаратного ускорения несколько оптимистично.

## WiFi/WiMAX

  - У intel и тут тоже все хорошо, драйвера есть в ядре, надо лишь
    подсунуть файл с firmware, но в большинстве десктопных
    дистрибутивов (ubuntu, fedora, opensuse, etc) это уже
    сделано по умолчанию. После определенных
    [шаманств](http://www.opennet.ru/tips/info/2176.shtml)
    работает и Wimax. Из минусов отсутствует поддержка master
    mode, то есть программную точку доступа сделать не получится.


  - В 90% случаев с atheros проблем нет.


  - С broadcom особых проблем нет, завестись должен драйвер b43 (давно в
    ядре) или открытые фирменные драйвера

## Тачпады и мультитач

## Датчики отпечатков пальцев

## SSD

## Мультимедийные клавиши

советы](Category:Полезные_советы)