Сам-то я ([fagot](http://linux.org.ru/whois.jsp?nick=fagot)) не в
восторге от этого раздела, да и самого его существования... Но
ведь спрашивают :) А я
([jackill](http://linux.org.ru/whois.jsp?nick=jackill)) удивляюсь, как
можно не догадаться об их значении.

**Must Die**, он же "Мастдай" или просто "масдай" - желают скорой
кончины чему либо, часто и в основном - ОС Microsoft Windows,
вплоть до употребления как синонима :)

**В оффтопике, под оффтопиком** - в MS Windows, под MS Windows.

**R.I.P** - Rest In Peace, покойся с миром, но обычно употребляют в том
же контексте, что и must die.

**(в) Биореактор (им. Луговского)** - тоже, что и в "ф топку", т.е.
"нафиг надо".

**Русские физики...** - намек на рекордный по числу сообщений флейм, где
были затронуты практически все вопросы мироздания, случившийся в
обсуждении статьи [Русские физики выбирают
Slackware](http://www.linux.org.ru/view-message.jsp?msgid=307710).
Несмотря на то, что рекорд несколько раз перебивался, это
устоявшееся выражение используется до сих пор.

**Один большой файл, там есть XML** - намек на флейм, где, из-за
вызывающе-неверной информации в тексте новости, одни и те же
вопросы обсуждались множество раз. Новость была про [Linux
Registry](http://www.linux.org.ru/view-message.jsp?msgid=570469). Так же
было дано само определение флейма на LOR - "Со стороны выглядит как
массовая попойка по конкретному поводу, где вначале пьют за повод,
а потом, перепив, лежа лицом в салате, решают судьбы мира..." :)

**Красноглазые** - те, кто проводят ночи напролёт в обществе компьютера
:) Есть так же мнение что это человек, проводящий за компом ночи, решая
выдуманные проблемы и споря на форумах. А этим как известно уже давно
занимаются исключительно вендузятники.

**"Запарили скриншоты с ЛОР"** - имеется ввиду открытый браузер с
загруженным linux.org.ru на картинке. Действительно, таких бывает
очень много. Не пишите этого, модераторы удалят, что может отразиться на
ваших звездочках.

**ПНХ** - пошел к черту, но еще дальше ;)

**ССЗБ** - Сам Себе Злобный Буратино, обычно - "сам виноват".

**ХЗ** - буквально с "эсперанто" - "я не знаю" ;)

**КСЖ** - Как Страшно Жить.

**ЕМНИП** - Если Мне Не Изменяет Память.

**ГСМ** - Гуманитарный Склад Мышления.

**КГ/АМ** - статья плохая, автор - нехороший человек (подробности на
udaff.com).

**ШГ** - Шрифты неудовлетворительного качества.

**ОМГ(OMG)** - я в шоке\!\!(Oh my God\!\!).

**ШВИМ** - Шамана Вон Из Модераторов. Это восклицание серьезно,
полушутливо и шутливо относительно часто применяется на ЛОРе, в
том числе и самим
[Шаманом](http://linux.org.ru/whois.jsp?nick=Shaman007), как
выражение недовольства действиями данного модератора. По аналогии
существуют JBИМ ([JB](http://linux.org.ru/whois.jsp?nick=JB)), СВИМ
([svu](http://linux.org.ru/whois.jsp?nick=svu)) и другие. После ухода
Шамана преобразовалось в просьбу **Шаман, Вернись И Модерируй\!**,
далее в **Шаман Вернулся И Модерирует?**, после чего вернулось к
своему первоначальному значению.

**LOR-OUTSESSION** - так называемая "Выездная сессия LOR". Это может
быть либо флешмоб на каком нибудь сайте или форуме, либо встреча
ЛОРовцев в реальной жизни.

**Телепаты в отпуске** - вопрос сформулирован отвратительно: нечетко
описана проблема, нечетко описаны условия возникновения проблемы.
Нужно [поучиться задавать
вопросы](http://www.ln.ua/~openxs/articles/smart-questions-ru.html).

**Убей себя, как Томми (последуй примеру Томми)** - фраза родилась после
появления новости [Tommy
погиб](http://www.linux.org.ru/jump-message.jsp?msgid=1109623),
рассказывавшей о неудаче робота Tommy, разбившегося во время
проведения DARPA Grand Challenge. Эта фраза является аналогом
"убей себя апстену", это связано с тем, что робот Томми погиб,
врезавшись под углом 96° в бетонную стену на скорости 70 миль в
час, из-за отказа микроконтроллера, исполнявшего программу, написанную
на языке Java.

**libastral.so** - дальнейшее развитие мема "телепаты в отпуске", также
намек на "торсионщиков".

**Британские ученые** - представители академической науки
Великобритании, известные, как своими странными
предпочтениями в выборе предмета исследований, так и тягой к
сомнительным методам их проведения.

**Вещества** - данная реплика прямо указывает на то, что автор темы
форума или собеседник пишет под воздействием редких наркотических
препаратов неизвестного состава.

**Ждем ебилдов** - ебилд (ebuild) - это аналог FreeBSD'шного порта в
Gentoo Linux'е. Отдельный ебилд - это текстовый файл, который описывает
конкретную версию конкретной программы. В этом файле записывается
информация о том откуда качать исходники программы, как их
собирать, инфа о зависимостях и т.д. Чтобы установить какую-то
новую версию программы нужно либо подождать пока какие-нибудь добрые
дяди напишут ебилд и включат его в официальный portage (аналог
портов), либо написать ебилд самому. Впрочем, говорят, что "ебилды
не пишут, их ждут".

**Патрик бог** - намек на создателя и бессменного лидера дистрибутива
Slackware Патрика Фолькердинга. Следует отметить, что вокруг Slackware
вообще сложился довольно большой пласт ЛОРовского фольклора, так что
такие выражения, как "Первослака", "Небесная дискета" или
"слакофилище" (лоровский неологизм), абсолютно непонятны для
непосвященных. Вообще, "религия Slackware" на LOR в некотором смысле
столь же серьезна, как и Дискордианизм.

**Ночь тузегов** (или **Тузег найтс**) - бардак, устраиваемый
"обиженными и оскорбленными" (природой) на форуме ночью,
выражающийся в бессистемном автоматическом флуде во всех
сообщениях, куда добираются их ("тузегов") ручонки. Названа "в
честь" наиболее задержавшегося представителя этих людей.

**Ъ** - посетители LOR, глубоко убежденные в том, что хождение по
предоставленным ссылкам никакого смысла не имеет. Считается, что
первым Ъ был человек, сказавший "не читал, но осуждаю".

**К логопеду, быдло** - реплика, звучащая в ответ на намеренное
искажение слов. Например *лялих* вместо *линукс*.

**ЛОР-эффект** - местный аналог
[слэшдот-эффекта](http://ru.wikipedia.org/wiki/Слэшдот-эффект),
когда сайт, ссылка на который публикуется в новостях на LOR, становится
недоступным из за большого наплыва посетителей.

**Машина времени ЛОР** - намек на тот факт, что сообщение о выходе новой
версии какой-либо программы в новостях LOR появляются раньше, чем на
официальном сайте оной (машина времени тут ни при чем, просто авторы
новостей подписаны на соответствующие списки рассылки).

**Глобально и надежно** - ироничная характеристика программного
продукта, пользующегося, как правило, дурной славой среди
большей части ЛОРа. Намекает часто на плохое качество программы,
произошло от характеристики PHP сторонниками этого языка.

**Специалисты по всему** - группа пользователей LOR, обладающих широкими
познаниями в самых различных областях, и помогающие сделать единственно
правильный выбор. Считается, что любой вопрос заданный в разделе Talks
не останется без ответа вне зависимости от того, что поставлено на
обсуждение - тенденции мировой экономики, тактико-технические
характеристики бытовой техники или выбор нижнего белья для первой
брачной ночи.

**Переключалка** - намек на сложность и неочевидность настройки
переключения клавиатурных раскладок в KDE 3.x, используемую
пользователями GNOME в религиозных войнах с пользователями KDE. С
выходом GNOME 3 KDE-шники могут нанести ответный удар.

**l-t@c.j.r** - сокращенно от linux-talks@conference.jabber.ru,
jabber-конференция где отдыхают ЛОРовцы.

**Тихо и незаметно** - говорит о том, что новость, добытая с помощью
ЛОРовской машины времени, ещё не успела появиться в остальных
мировых средствах массовой информации.

**4.2** - непрозрачный намек на то, что автор вводит в заблуждение
окружающих (происходит от номера соответствующего пункта
[правил](http://www.linux.org.ru/rules.jsp) форума).

**Привет [isden](http://linux.org.ru/whois.jsp?nick=isden)** - обычно
фотография пользователя с этим текстом на бумажке на фоне браузера с
открытым ЛОРом, используется для подтверждения гендерной
принадлежности.

**Видел этот тред на одной странице** - аналог "первыйнах" и выражение
надежды на бурную и продолжительную дискуссию по данному вопросу.

**Нацпол (танцпол)** - сокращение от фразы "национальные, политические и
религиозные споры". Отсылка к пункту 5.3 [правил
форума](http://www.linux.org.ru/rules.jsp).

**Решето\!** — написавший это считает комментируемое ПО «дырявым» и
небезопасным. Подобными комментариями сопровождаются практически
все новости о выявлении уязвимостей (особенно критических) в
различных программах и библиотеках.

Больше различных цитат и высказываний можно прочитать в [цитатнике
LOR](http://www.lorquotes.ru/). С историей возникновения и развития
сайта можно ознакомиться [тут](История_Linux.org.ru "wikilink")

[Category:Linux.org.ru](Category:Linux.org.ru "wikilink")