### ALT Linux

Семейство дистрибутивов ALT Linux, создаваемых одноименной компанией и
сообществом разработчиков ALT Linux Team, ведет свою родословную от
Mandrake Russian Edition. Выпуском этого дистрибутива и локализацией
некоторых других занималась созданная в августе 1998 года IPLabs
Linux Team. 5 марта 2001 года было объявлено о закрытии проекта IPLabs
Linux Team, а на его месте появилась фирма ALT Linux, созданная 25
марта.

ALT Linux Master - универсальный дистрибутив, пригодный для
использования как в качестве сервера так и в качестве
рабочей станции. Не менее полезным он окажется и для
разработчиков. Компания выпускает серию специализированных
дистрибутивов: Server (для серверов, несколько устаревшее ПО, но по
идее более стабильный) и кучу различных сборок, которые по традиции
называются Lite, Junior, Compact и Master, в настоящее время
представляют собой различные подмножества пакетов одного и
того же дистрибутива, поэтому у разработчиков с каждой новой версией
появляется новая идея, какое из названий к какой из сборок прилепить.
Выпускаются специальные версии, к названиям которых дописываются
разные суффиксы типа School Edition, что доводит количество
одновременно выпущенных различных сборок до нескольких десятков.

Эти дистрибутивы разрабатываются в России и традиционно считаются
ориентированным на отличную поддержку русского языка (включая
win-1251 локаль). Так же в серверных версиях дистрибутивов делается
большой упор на безопасность сетевых сервисов, многие из сетевых
серверов и приложений работают внутри специальной chroot области,
включая популярные сервера баз данных и почтовые транспортные
агенты. Постоянно проводится политика уменьшения количества
программ требующих SUID root для своей работы.

Подобно Debian, эти дистрибутивы имеют постоянно обновляющийся
репозиторий пакетов [Sisyphus](http://www.sisyphus.ru).

  - Доводы за: отличная поддержка русского языка, поддержка
    русскоязычным сообществом.
  - Доводы против: не всегда свежее программное обеспечение.
  - Управление пакетами: APT (RPM).
  - Свободно доступен: да, с некоторыми оговорками.

[1](http://www.distrowatch.com/alt)

[2](http://www.altlinux.ru)

-----

### Arch Linux

Arch Linux - это i686/x86-64 дистрибутив (существуют community-сборки
для других архитектур). разрабатываемый независимым сообществом,
основанный на модели плавающих релизов и нацеленный на опытных
пользователей. Он предоставляет большие репозитории, отличную
систему управления пакетами и ports-подобную систему для сборки
пакетов. Целью разработчиков является баланс минимализма,
элегантности, корректности и современности (по принципу
"выберите любые два"). Первая версия дистрибутива, 0.1 - Homer, была
выпущена 11 марта 2002 года.

Простая в использовании система бинарных пакетов - pacman - позволяет
обновить всю систему всего одной командой. Arch также использует
похожую на порты систему сборки пакетов (Arch Build System),
которая тоже может быть синхронизирована одной командой. Ах, да,
вы также можете пересобрать всю систему одной командой. Все делается
просто и прозрачно.

Arch Linux также старается использовать самые последние достижения,
которые доступны пользователям Linux - такие как KMS, файловая
система ext4. Arch Linux - это bleeding edge дистрибутив.

  - Доводы за: простота, ничего лишнего, всегда свежее ПО,
    поддерживается сообществом.
  - Доводы против: не всегда стабильное программное обеспечение в
    репозиториях.
  - Управление пакетами: Pacman.
  - Свободно доступен: да.

[3](http://www.archlinux.org/)

[4](http://www.archlinux.org.ru/)

[5](http://www.distrowatch.com/arch)

-----

### Debian GNU/Linux

Проект Debian GNU/Linux, запущенный Яном Мердоком (Ian Murdock) в 1993
году - полностью некоммерческий дистрибутив, вероятно наиболее полно
соответствующий идеалам движения за свободное программное обеспечение.
Сотни разработчиков-добровольцев со всего мира вносят свой вклад в этот
проект, создавая качественный дистрибутив.

В любой момент существует пять ветвей в основном дереве каталогов -
"oldstable" (предыдущий stable), "stable" (стабильный), "testing"
(тестируемый), "unstable" (нестабильный, также известный как
"sid") и "experimental", который не является полноценной веткой - в нем
находятся пакеты, требующие тщательного тестирования или которые
повлекут серьезные изменения в дистрибутиве. Когда появляется
новая версия пакета, она сначала помещается в нестабильную ветвь для
начального тестирования. Если оно проходит успешно, пакет перемещается в
тестируемую ветвь, которая подвергается тщательному тестированию в
течение многих месяцев или даже лет. Эта ветвь объявляется
стабильной только после очень глубокого тестирования. В
результате этот дистрибутив вероятно наиболее стабилен и
надежен, хотя и не всегда современен. В то время, как стабильная
ветвь идеальна для использования на серверах, работающих в режиме
боевого дежурства, многие пользователи предпочитают использовать
более современные тестируемую и нестабильную ветви на своих
персональных компьютерах.

До недавнего времени за дебианом крепко держалась репутация весьма
сложного в установке дистрибутива, особенно для новичков. Однако,
после появления в версии 3.1 новой системы установки, разрабатывавшейся
более пяти лет, эта ситуация в корне изменилась. Кроме того, Debian не
требуется часто переустанавливать, как только система установлена, все
следующие обновления любого масштаба могут быть выполнены посредством
утилиты apt-get.

  - Доводы за: огромный репозиторий, хорошо тестируется, удобное
    управление пакетами с помощью apt.
  - Доводы против: стабильная версия имеет тенденцию быть устаревшей.
  - Система управления пакетами: APT (DEB).
  - Свободно доступен: да.

[6](http://distrowatch.com/debian)

[7](http://www.debian.org)

-----

### Fedora

Хотя формально Fedora была представлена широкой публике только в
сентябре 2004, ее истоки обнаруживаются в 1995 году, когда её
создали два энтузиаста linux - Боб Янг (Bob Young) и Марк Юинг (Marc
Ewing) под именем Red Hat Linux. Первый продукт компании - Red Hat Linux
1.0 "Mother's Day" был выпущен в том же году, после чего вышло несколько
обновлений, исправляющих ошибки. В 1997 году в Red Hat появилась
революционная система управления пакетами RPM с проверкой
зависимостей и другими расширенными возможностями, что сильно
поспособствовало росту популярности дистрибутива и позволило
отобрать пальму первенства в этом вопросе у Slackware. Позднее
Red Hat стал выходить по регулярному шестимесячному расписанию.

В 2003 году, сразу после выпуска Red Hat Linux 9 компания кардинально
пересмотрела свою продуктовую линейку. Торговая марка Red Hat отошла
к коммерческим продуктам, таким как Red Hat Enterprise Linux (RHEL),
зато появилась Fedora Core (ныне переименованная просто в Fedora
Linux), спонсируемая Red Hat и ориентированная на сообщество ветвь
дистрибутива предназначенная для энтузиастов. После начального
периода критики произошедших изменений, linux-сообщество приняло
"новый" дистрибутив как логическое продолжение Red Hat Linux.
Несколько качественных релизов восстановили репутацию Fedora как
одной из наиболее любимых операционных систем на рынке. В то же время
Red Hat быстро стал крупнейшей и наиболее прибыльной из Linux компаний в
мире с передовой продуктовой линейкой и другими интересными
инициативами, такими как программа сертификации Red Hat
Certified Engineer (RHCE).

Хотя направление развития Fedora по-прежнему, в основном, контролируется
Red Hat, Inc. и продукт временами рассматривается (справедливо или не
очень) в качестве тестового полигона для Red Hat Enterprise Linux,
безусловно, Fedora наиболее передовой дистрибутив на сегодняшний
день. Вклад Fedora в разработку ядра Linux, glibc и GCC широко
известен, а последующее включение системы безопасности SELinux,
технологий виртуализации Xen и тому подобных вещей уровня предприятия
заслужили признание среди клиентов компании. К недостаткам можно отнести
отсутствие у Fedora ясно выраженной стратегии в области настольного
применения, чтобы упростить работу с компьютерами тем, кто не
входит в число любителей ковыряться с Linux.

В качестве бесплатных альтернатив коммерческим версиям Red Hat можно
использовать CentOS или Scientific Linux (разработка CERN), которые
собираются на исходных кодах RHEL и отличаются лишь отсутствием
поддержки Red Hat.

  - Доводы за: крайне новаторский, свежие версии ПО
  - Доводы против: из-за использования последних версий ПО (ядро, glibc,
    X.org и т.д.) в релиз попадает значительное количество ошибок, из-за
    чего бытует мнение что переходить на новую версию Fedora следует
    только спустя несколько месяцев после ее выхода. Следует
    патентным ограничениям США и потому некоторые возможности
    отсутствуют (например, аудио и видео кодеки, такие как mp3 и
    h264), но при этом доступны в сторонних репозиториях пакетов,
    которые можно подключить на этапе установки. Еще как вариант
    использовать RFRemix.
  - Система управления пакетами: YUM с графическим и текстовым
    интерфейсом, использует пакеты RPM.
  - Свободно доступен: да.

[8](http://www.distrowatch.com/fedora)

[9](http://fedoraproject.org/)

-----

### Gentoo Linux

Gentoo Linux был создан Дэниэлом Робинсом (Daniel Robbins), успевшим
побывать до этого разработчиком Stampede Linux и FreeBSD. Влияние
FreeBSD и его системы автоматической сборки из исходников под названием
"ports" вдохновило автора на включение портов в Gentoo под именем
"portage". Первый стабильный релиз Gentoo был объявлен в марте 2002
года.

Gentoo Linux — дистрибутив ориентированный на распространение пакетов в
виде исходных кодов. В то время, как носители, с которых производится
установка, содержат различные уровни предварительно собранных бинарных
пакетов чтобы получить готовую базовую систему, идея, лежащая в основе
Gentoo — компиляция всех пакетов из исходников на компьютере
пользователя. Основным преимуществом этого является то, что
все программное обеспечение будет сильно оптимизировано под архитектуру
компьютера, на котором оно собрано, а также отсутствие ненужного
функционала программ. Также, обновить установленную программу не
сложнее, чем набрать простую команду. Многих из пользователей Gentoo
прельщает тот факт, что программные пакеты в центральном репозитории
обычно самых последних версий, причем становятся доступны спустя
несколько дней (а иногда и часов) после их выпуска основными
разработчиками пакета. С другой стороны, установка Gentoo и
превращение его в полноценный дистрибутив с последними версиями
графического десктопа, мультимедиа и средств разработки — достаточно
нудный и долгий процесс, занимающий много часов или даже дней, в том
числе и на системах современных конфигураций.

В дальнейшем, идеи Gentoo также развиваются дружественными проектами
Sabayon Linux, Calculate Linux. Имеется экспериментальный дистрибутив
bleeding edge: Exherbo [10](http://exherbo.org), который продвигает
идеологию user-maintainer, согласно которой любой пользователь
является разработчиком, следовательно, другие пользователи должны
иметь возможность "втянуть" чужие пакеты через git-сеть управляемых
репозитариев.

  - Доводы за: безболезненная установка отдельных программных пакетов,
    постоянно поддерживается в современном состоянии, превосходная
    документация, возможность настроить систему под свои нужды.
    Приложения легко модифицировать благодаря их установке из
    исходных кодов.
  - Доводы против: долгий и нудный процесс установки системы,
    неочевидность преимуществ сборки программ на компьютере
    пользователя, риск сломать систему при невнимательном обновлении.
  - Система управления пакетами: Portage. (возможно экспериментальное
    использование Paludis)
  - Свободно доступен: да.

[11](http://www.distrowatch.com/gentoo)

[12](http://www.gentoo.org/)

-----

### Mandriva

Mandriva (ранее Mandrake), созданный Жилем Дювалем (Gael Duval), испытал
необыкновенный рост популярности со дня своего первого релиза в июле
1998 года. Разработчики взяли дистрибутив Red Hat, сменили рабочий стол
по умолчанию на KDE и добавили простой в использовании инсталлятор,
развеяв миф о том, что Linux сложен в установке. Возможности
автоопределения оборудования и утилиты разбиения дисков в
Mandrake считались многими лучшими в этой области. Многие пользователи
обнаружили, что могут использовать Mandrake, в то время как остальные
дистрибутивы не смогли предоставить требуемого удобства.

24 февраля 2005 компания Mandrakesoft купила бразильского Linux-вендора
Conectiva и сменила название на Mandriva. Одна из причин смены названия
- затянувшееся судебное разбирательством с корпорацией Hearst
Corporation, являющейся владельцем прав на популярного персонажа
комиксов Mandrake the Magican.

Mandriva с тех пор сильно вырос и стал весьма популярным дистрибутивом
среди новичков в Linux и среди домашних пользователей, выбравших
альтернативную операционную систему. Разработка Mandriva полностью
открыта и прозрачна, а новые пакеты ежедневно появляются в так
называемом каталоге "cooker". Когда новый релиз входит в
стадию beta-тестирования, снимок этого репозитория становится
первой beta-версией. Процесс beta-тестирования короток и достаточно
интенсивен, хотя начиная с версии 9.0, он стал более долгим и глубоким.
Почтовые рассылки, посвященные beta-тестированию, постоянно активны, но
вы все равно скорее всего быстро получите быстрый отклик на любую ошибку
или неудобство, о которой сообщите.

  - Доводы за: дружественный к пользователю, графические средства
    настройки.
  - Доводы против: релизы не всегда достаточно стабильны.
  - Система управления пакетами: urpmi (RPM)
  - Свободно доступен: да

[13](http://distrowatch.com/mandriva)

[14](http://www.mandriva.ru)

-----

### Openwall GNU/\*/Linux

Openwall GNU/\*/Linux (коротко — Owl) является ориентированной на
безопасность серверной платформой. Основу безопасности составляет
проверка исходных текстов, ограничение и разделение полномочий системных
сервисов, тщательный выбор стороннего программного обеспечения,
безопасные настройки по умолчанию, различные меры по усложнению
использования потенциально возможных уязвимостей, а также использование
сильной криптографии.

Дистрибутив также включает в себя средства контроля целостности и
политики безопасности. Кроме улучшений связанных с безопасностью,
дистрибутив поддерживает возможность полной пересборки из исходных
текстов одной командой (make buildworld), поддержку пакетов,
собранных для Red Hat Linux или совместимых дистрибутивов, а также
поддержку различных архитектур (в данный момент — x86, x86-64, SPARC и
Alpha).

  - [15](http://www.openwall.com/Owl/)
  - [16](http://www.openwall.com/Owl/ru/)

-----

### Slackware

Slackware Linux, созданный Патриком Фолькердингом (Patrick Volkerding) в
1992 году — старейший из доживших до настоящего времени дистрибутивов.
Основные его отличия — полное отсутствие всяческих ненужных
украшательств и графических средств настройки, простой
текстовый инсталлятор. Там, где разработчики других дистрибутивов
упорно пытаются создать простые в использовании интерфейсы к большинству
из часто используемых утилит, Slackware не пытается водить пользователя
за руку, и все до сих пор делается с помощью редактирования
конфигурационных файлов с комментариями о том, что делает та
или иная опция. Вследствие этого, Slackware можно посоветовать только
тем новичкам, кто планирует посвятить некоторое время изучению работы
Linux.

Тем не менее, Slackware волшебным образом притягивает пользователей. Он
крайне стабилен и безопасен и неплохо подходит для серверных
применений. Опытные администраторы Linux находят, что этот
дистрибутив содержит меньше потенциальным проблем, поскольку
использует большинство пакетов в нетронутом виде и без излишних
самодельных улучшений, которые могут привести к появлению новых ошибок.
Новые версии появляются не очень часто (примерно раз в год), хотя свежие
пакеты всегда доступны для скачивания после официального выпуска в
дереве current. Slackware — превосходный дистрибутив для тех, кто
заинтересован в более глубоком изучении внутреннего устройства Linux.

  - Доводы за: высоконадежный, содержит меньше потенциальных проблем,
    строгая приверженность принципам UNIX.
  - Доводы против: Все настройки делаются через редактирование текстовых
    файлов.
  - Средства управления пакетами: pkgtools + slackpkg (в официальных
    репозиториях формат пакетов .tgz, с версии 13.0 — .txz. В
    неофициальных иногда встречаются .tlz и .tbz)

<!-- end list -->

  - Свободно доступен: да.

[17](http://distrowatch.com/slackware)

[18](http://www.slackware.com)

-----

### OpenSUSE

S.u.S.E была основана в конце 1992, как консалтинговая группа по
UNIX-системам. Среди прочего, фирма регулярно выпускала программные
пакеты, включавшие SLS и Slackware, печатала руководства для UNIX и
Linux. В 1994 году они выпустили первую CD-версию SLS/Slackware под
именем S.u.S.E Linux 1.0. Позднее, когда они интегрировались с
дистрибутивом Jurix Флориана Ла Роше (Florian La Roche, также
основанном на Slackware), был выпущен первый, действительно свой
собственный дистрибутив S.u.S.E Linux 4.2. Это произошло в 1996.
Название "S.u.S.E.", позднее сокращенное до "SuSE", являлось
акронимом немецкой фразы "Software und System Entwicklung"
("Программная и системная разработка"). Дальнейшее
совершенствование дистрибутива связано с переходом на
формат пакетов RPM и разработкой YaST, легкой в использовании системы
настройки и администрирования. Частые релизы, отличная документация,
легкодоступность на полках магазинов в Европе и Америке привели к
росту популярности этого дистрибутива.

В конце 2003 года SuSE с потрохами была куплена Novell. После этого в
разработке и модели распространения дистрибутива произошли большие
изменения — YaST был выпущен под GPL, iso-образы стали спустя
какое-то время выкладывать в открытый доступ, расширился список
поддерживаемых языков и там снова появился русский. Одновременно резко
выросли системные требования, а из дистрибутива убрали поддержку ряда
технологий, защищенных патентами США. Начиная с запуска проекта
openSUSE и выпуска SUSE 10.0 в октябре 2005 дистрибутив стал полностью
свободным во всех смыслах этого слова. Теперь любую его версию можно
свободно скачать со множества зеркал в сети интернет, а разработка
открыта для любого желающего принять в ней посильное участие.

Начиная с версии 10.0, SUSE Linux выходит в нескольких вариантах: версия
"OSS" (Open Source Software) на 5 CD содержит только свободное
программное обеспечение, версия "Eval" на 5 CD или 1 DVD)
добавляет к нему некоторые коммерческие программы, которые можно
распространять без ограничений. Наконец, коробочная версия содержит
дополнительное коммерческое ПО, печатную документацию и для нее
оказывается техническая поддержка. Для желающих протестировать
систему, не устанавливая ее на жесткий диск, выпускаются различные
варианты "Live DVD". Кроме того, SUSE лежит в основе коммерческих
дистрибутивов SUSE Linux Enterprise Server (SLES) и Open Enterprise
Server (содержит в себе компоненты SLES и Novell Netware), SUSE Linux
Enterprise Desktop (SLED), выпускаемых Novell.

  - Преимущества: профессиональное внимание к деталям, легкая в
    использовании система установки и настройки YAST.
  - Недостатки: как и в других дистрибутивах, разрабатываемых в США,
    поддержка мультимедиа из коробки ограничена.
  - Системы управления пакетами: zypper (RPM)
  - Свободно доступен: да

[19](http://distrowatch.com/suse)

[20](http://opensuse.org)

[21](http://www.novell.com/linux/)

-----

### Ubuntu Linux

Ubuntu Linux буквально взорвал Linux-сообщество как ни один из проектов
до этого. Он сделал это подобно опытному игроку: понаблюдав для начала
за всеми другими основными дистрибутивами, поучившись на их ошибках и
собрав воедино все лучшее, что было в них, в один превосходный
продукт. Шестимесячный цикл выпуска, современный набор пакетов,
четко определенное время жизни продукта (18 месяцев), быстрые зеркала
для скачивания, внушительная документация, даже свободно доступные CD с
бесплатной доставкой в любую точку мира тем, кто заинтересовался этим
дистрибутивом. Это Ubuntu.

Проект финансируется Марком Шатлвортом (Mark Shuttleworth). Для тех, кто
еще не слышал это имя, Марк - предприниматель из ЮАР, который нажил
состояние продав свою компанию, Thawte Consulting, корпорации
Verisign за 575 миллионов долларов в конце 1999 года. Он произвел
впечатление щедрого человека: после продажи он, как сообщают,
выплатил премию в 1 миллион рандов (порядка 163,000 долларов в то
время) каждому из своих сотрудников. Он также основал несколько
образовательных и open source инициатив, включая Go Open Source.
Хотя до сих пор не очень понятно, как компания Марка Canonical Limited
собирается заработать деньги на Ubuntu, дистрибутив безусловно стартовал
очень удачно, по крайней мере в том, что касается популяризации своего
имени в общественном сознании и предложении солидной альтернативы
другим дистрибутивам Linux.

С технической стороны, Ubuntu основан на Debian Sid (нестабильная
ветвь), но с более современными пакетами, включая последнюю версию
GNOME. Этот дистрибутив разработан для использования на настольных
компьютерах и серверах. Одной из наиболее интересных особенностей
является тот факт, что учетная запись "root" по умолчанию отключена;
первый из зарегистрированных пользователей после установки получает
права суперпользователя посредством команды "sudo". Эта мера, хотя
может сначала показаться неудобной, заслуживает всеобщего одобрения
поскольку она поощряет правильное отношение к безопасности.

  - Доводы за: большое сообщество разработчиков и пользователей,
    фиксированные расписание выпусков и период поддержки,
    отличная работа "из коробки".
  - Доводы против: зачастую используются нестабильные версии ПО в
    стабильных выпусках дистрибутива.
  - Система управления пакетами: APT (DEB)
  - Свободно доступен: да.

[22](http://www.distrowatch.com/ubuntu)

[23](http://www.ubuntu.com/)

[24](http://www.ubuntu.ru/)

