## Как записать компакт-диск (CD-R/CD-RW/DVD-RW)?

Можно записывать диск из консоли, можно воспользоваться программой с
графическим интерфейсом. Во втором случае обычно используются
программы K3B для KDE и Gnomebaker и Brasero для Gnome,
отличающиеся дружественным интерфейсом, посему вопросов по их
использованию почти не возникает.

Запись из консоли немного сложнее. Для начала определимся - можно писать
"на лету", а можно сначала собрать образ, а потом записать его.

При работе с cdrtools, чтобы записать компакт-диск с русскими названиями
файлов, чтобы MS Windows видела русские буквы, нужно собрать образ
следующим образом:

    user@linux$ mkisofs -jcharset koi8-r /one_of_your_folder | cdrecord -опции

или

    user@linux$ mkisofs -r -jcharset koi8-r -o /path/to/image.iso  /one_of_your_folder
    user@linux$ cdrecord -опции /path/to/image.iso

Вышеприведенный пример работает для локали KOI8-R. Если у вас иная
локаль, подставьте свое название\!

У mkisofs опция -o указывает файл, в который будет записан образ. Опция
-r почти наверняка нужна, без нее диск будет читабелен только под MS
Windows. Опция -J при использовании -jcharset не нужна. Параметр у опции
-jcharset - это кодировка (набранная в нижнем регистре), в которой
"хранятся" имена записываемых файлов. Список поддерживаемых
кодировок можно узнать из вывода mkisofs -jcharset help.

После создания образа его нужно записать с помощью программы cdrecord.
Например, так:

    user@localhost$ cdrecord dev=1,1,0 -dao -v image.iso

Если вы хотите писать на лету, то делаете простой pipeline:

    user@linux$ mkisofs -v -jcharset koi8-r -r /one_of_your_folder | cdrecord -dao -v fs=6m speed=24 dev=1,1,0 -

Обратите внимание на "лишний" знак -. Он нужен для того, чтобы программа
брала данные из потока, а не из конкретного файла.

Рекомендуем прочесть man cdrecord - там хорошее и подробное описание с
объяснением команд.

Проверить качество записи можно несколькими способами.

Для записи DVD-дисков из консоли нужен или патченный cdrecord, или
growisofs.

[Запись других файловых систем на диск](http://zenux.ru/articles/32/)

## Мой пишущий привод поддерживает технологию LightScribe. Могу ли я печатать эмблемы на диски прямо в Linux?

Да, безусловно, смотрите секцию [LightScribe](LightScribe "wikilink").

## Нужно ли включать эмуляцию SCSI для пишущего привода CD/DVD-RW?

Только для ядер версий 2.4.х и ниже.

## Как сделать, чтобы mkisofs писал файлы вместе с папками, а не скидывал все в корень?

Чтобы mkisofs сохраняя структуру, например, папки images и htmls,
выполните:

    user@linux$ mkisofs -v -J -r -graft-points images=~/images htmls=~/htmls | cdrecord ...

## Как сделать, чтобы русские имена файлов, записанные K3B правильно читались на MS Windows?

В K3B такой проблемы при правильно настроенной локали не возникает, но
нужно при выставлении настроек записи отметить в закладке "Файловая
система" галочки "Создать расширение RockRidge" и "Создать расширение
Joliet", после чего нажать кнопку "Сохранить настройки пользователя" -
тогда вам не придется делать это каждый раз.

## Как снять образ с компакт-диска (CD/DVD), с дискеты?

Воспользоваться командой dd, например

    user@linux# dd if=/dev/cdrom of=cd.iso

снимает образ с cdrom (аналогично делается для дискеты, только
устройство /dev/fd0). Таким образом можно снять образ с любого
раздела с любой файловой системой. Или поставить cdrtools и использовать
readcd, например

    user@linux# readcd dev=0,0,0 speed=16 -clone

Устройство вычисляется таким же образом, как и в cdrecord (cdrecord
-scanbus)

Еще можно пользоваться командой cat:

    user@linux# cat /dev/cdrom > ~/cdrom.iso

Третий и самый быстрый способ

    root@linux# isoinfo -d -i /dev/cdrom | grep size
    Volume set size is: 1
    Logical block size is: 2048
    Volume size is: 2158464
    root@linux# dd if=/dev/cdrom of=cd_dvd.iso bs=2048 count=2158464 conv=notrunc,noerror

## Как смонтировать образ компакт-диска?

Есть два способа - один простой, другой чуть сложнее :) Для обоих в ядре
нужна поддержка loopback

Первый способ смонтирует образ x.img с файловой системой fstype в
директорию /mnt/x.

    root@linux# mount -o loop -t fstype x.img /mnt/x
    root@linux# umount /mnt/x

Второй способ состоит в том, чтобы через losetup ассоциировать образ с
/dev/loopX:

    root@linux# losetup /dev/loop1 x.img
    root@linux# mount -t fstype /dev/loop1 /mnt/x
    root@linux# umount /mnt/x
    root@linux# losetup -d /dev/loop1

Этот способ дает возможность работать с образами, на которых несколько
разделов - такое часто встречается у пользователей Apple. Для этого
надо только знать смещение начала раздела, которое указывается
параметром -o у losetup.

## Как смонтировать образ в формате .img, .bin, .cue, .nrg, .ccd, .dmg? Как сконвертировать образ из формата .img, .bin, .cue, .nrg, .ccd в iso9660?

Для начала давайте разберемся с форматами.

Формат .img - понятие относительное, потому что в .img пишет и Nero и
K3B, но в случае K3B это обычный iso9660 (часто такие файлы имеют
расширения .iso).

Закрытые форматы .bin или .cue можно сконвертировать с помощью программы
[bchunk](http://he.fi/bchunk).

Образы .dmg можно сконвертировать утилитой
[dmg2iso](http://vu1tur.eu.org/tools/) или
[poweriso](http://www.poweriso.com/). Последней хорошо извлекаются файлы
из сжатых .dmg образов.

Образы с clonecd (ccd) можно преобразовать с помощью утилиты
[ccd2iso](http://sourceforge.net/projects/ccd2iso/)

Формат .nrg можно сконвертировать с помощью программы
[nrg2iso](http://gregory.kokanosky.free.fr/v4/linux/nrg2iso.en.html).
Так же можно смонтировать nrg-образ вообще без никаких дополнительных
утилит (выдержка из mount-iso-image):

    mount -t udf,iso9660 -o loop,ro,offset=307200 file.nrg /каталог/монтирования

Отсюда вытекает, что конвертацию nrg - \> iso можно вообще сделать
тривиальным dd с опцией skip.

## Как сделать раздел из файла? (Как сделать файловую систему в файле?)

Создаем файл нужного размера, делаем на нем файловую систему и монтируем
ее в каталог:

    root@linux:~# dd if=/dev/zero of=aaa.fs bs=1024 count=100000
    root@linux:~# mkfs.ext3 -F aaa.fs
    root@linux:~# mount -t ext3 -o loop aaa.fs /каталог/монтирования

Здесь имя файла - aaa.fs, и размер файловой системы - 100000 блоков по
1024 байта.

## Как считать файлы с битого компакт-диска?

Если на диске фильм, например, и потеря некоторых данных не критична,
можно снять образ с него вот такой командой:

    user@linux# dd if=/dev/cdrom of=~/cd-image.iso bs=4b conv=noerror

Также можно использовать
[recoverdm](http://www.vanheusden.com/recoverdm),
[sdd](http://freshmeat.net/projects/sdd) или readcd из пакета cdrtools.

## Как проверить читаемость записанного компакт-диска?

Простой способ - хватит подавляющему большинству людей:

    user@linux# dd if=/dev/cdrom of=/dev/null

## Как мне установить скорость CDROM?

Если это IDE-устройство и не используется ide-scsi (в ядрах 2.4 для
записи CDR/RW), то можно пользоваться hdparm (опция -E):

    root@linux# hdparm -E 8 /dev/cdrom

Если CDROM SCSI-устройство или используется ide-scsi, то hdparm не
сработает. В этом случае можно попробовать программу
[cdspeed](http://linuxfocus.org/~guido). Она работает с любым CDROM
(IDE/SCSI), но часто сбрасывается при remount :(

</pre>

root@linux\# cdspeed -s 8 -d /dev/cdrom

</pre>

Для приводов NEC вышеприведённое может не сработать. Для них существует
утилита [speedcontrol](http://harmsma.eu/files/speedcontrol-0.2.tar.gz)

## Что где должно "лежать" в системе?

Возможно, поможет \`man hier\`. Если нет - [Filesystem Hierarchy
Standard](http://www.pathname.com/fhs/) ([он же на
русском](http://www.opennet.ru/docs/RUS/file-sys/index.html))

## Чем и как создать/"отформатировать" разделы под Linux?

В любой дистрибутив входит программа fdisk. Есть более удобный cfdisk,
очень мощный sfdisk и [parted](http://www.gnu.org/software/parted) с
графическими фронтендами на [gtk](http://gparted.sourceforge.net/) и
[qt](http://qtparted.sourceforge.net/). После создания раздела нужно
создать файловую систему (то, что в MS Windows называется
"отформатировать"). Делается это с помощью программы mkfs.\*
Вместо \* идет название файловой системы. Например:

    mkfs.ext3
    mkfs.reiserfs
    mkfs.reiser4
    mkfs.xfs
    mkfs.vfat

## Я поменял локаль и все русские названия файлов на ext3 (по вкусу) стали нечитаемыми. Как перекодировать названия/имена файлов?

Так обычно мучаются при переходе с UTF8 на KOI8-R и наоборот. Есть
специальная програмка на эту тему -
[convmv](http://j3e.de/linux/convmv/). Она точно работает.

## Как получить доступ к разделу с ext2/ext3 под MS Windows?

Есть хорошая утилита
[explore2fs](http://uranus.it.swin.edu.au/~jn/linux/), помимо ext2/ext3
она понимает reiserfs. Так же для доступа к reiserfs можно использовать
это - <http://p-nand-q.com/download/rfstool.html>

Драйверы ext2/ext3: <http://sourceforge.net/projects/ext2fsd/> и
<http://sourceforge.net/projects/winext2fsd/>

## Как правильно смонтировать CD-ROM?

В /etc/fstab должна быть строка такого вида:

    /dev/cdrom /mnt/cdrom iso9660 user,unhide,noauto,owner,ro,users,utf8=true 0 0

## Как правильно смонтировать FAT-раздел?(vfat)

Добавить в /etc/fstab запись вида:

    /dev/hda1 /mnt/dos vfat utf8=true,codepage=866,umask=000,showexec,quiet 0 0

## Как заставить монтироваться флэш-карты в KDE4 с UTF8

Вот
[здесь](http://hatred.homelinux.net/wiki/zhurnal:2008-08-12_09.22_kde4_i_montirovanie_fleshki)
человек с ником h4tr3d всё подробно расписал

## Есть раздел под NTFS, как мне его увидеть из-под Linux? Как сделать видимыми русские буквы на NTFS?

Для стандартного ядерного модуля поддержки NTFS прописываем в /etc/fstab
такую строчку:

    /dev/hda1 /mnt/disk_c ntfs dmask=0,fmask=0111,utf8=true,ro 0 0

Для NTFS-3G:

    /dev/hda1 /mnt/windows ntfs-3g silent,umask=0,locale=ru_RU.utf8 0 0

## Могу ли я писать на NTFS?

Да, это уже давно не проблема. Практически во всех дистрибутивах из
коробки есть ntfs-3g

## Как без потери данных перевести раздел с ext3 на reiserfs, reiserfs на ext3, xfs на reiserfs и т.п.

Штатными средствами - никак. Файловые системы написаны без учета друг
друга и поэтому в отличие от fat и ntfs не имеют общих корней. Тем не
менее способ есть. Точнее есть утилита, которую вы можете использовать
на свой страх и риск.

[anyfs-tools](http://anyfs-tools.sf.net/ru) - Скрипт anyconvertfs этого
пакета позволяет сконвертировать любую файловую систему в
Ext2FS/Ext3FS/XFS. Не исключено появление поддержки конвертирования и в
другие ФС.

[convertfs](http://members.optusnet.com.au/clausen/ideas/convertfs.txt)
- Утилита есть в пакетах debian и портежах gentoo. Поддерживает LVM.

## Как восстановить удалённый файл?

Почитать об этом можно
[здесь](http://linuxdoc.ru/HOWTO/mini/index-E.html). Для
восстановления с любых разделов можно использовать утилиту
[photorec](http://www.cgsecurity.org/wiki/PhotoRec). Единственное
ограничение программы - в ограниченном количестве поддерживаемых
типов файлов. В настоящий момент поддерживается порядка сотни типов
файлов, включая популярные графические форматы, аудио, видео,
архивы, тексты, pdf, офисные форматы.

Другая FS-независимая утилита [1](http://foremost.sourceforge.net/).
Кроме всего прочего, foremost также поддерживает восстановление
данных с образов, созданных командой dd и подобными. Синтаксис
программы крайне прост:

    foremost -t тип_файлов -o выходной_каталог путь_к_устройству/образу

В отдельных случаях помогает reiserfsck --rebuild-tree, xfs_repair и
e2fsck. Как показала практика, восстанавливать reiserfs с помощью
reiserfsck, если на разделе лежит файл с образом reiserfs, не стоит.

Также поможет [2](http://anyfs-tools.sourceforge.net/). На сайте
программы довольно непонятная документация, поэтому посмотреть,
как делать, можно [тут](http://orekhov-av.livejournal.com/1446.html).

## Как восстановить таблицу разделов?

Попробовать утилиту
[3](http://www.stud.uni-hannover.de/user/76201/gpart/gpart), пользуйтесь
очень осторожно. Еще есть
[TestDisk](http://www.cgsecurity.org/wiki/TestDisk)

## Как подмонтировать одну директорию к другой?

Для Linux:

    root@linux# mount --bind src_dir dest_dir

Для FreeBSD:

    root@freebsd# mount -t union src_dir dest_dir

Размонтировать соответственно можно командой umount

## Чем проверить жесткие диски на наличие плохих секторов (badblocks)?

В состав e2fsprogs входит программа badblocks. Можно сразу использовать
ее. И есть специальный
[скрипт](http://freshmeat.net/projects/find_badblocks/),
написанный под эту программу.

## Как восстановить раздел reiserfs, если на нем bad сектора?

Если

    reiserfsck --check /dev/{h,s}daX

выдает <strong>can be fixed only with --rebuild-tree</strong>, а

    reiserfsck --rebuild-tree /dev/{h,s}daX

прерывается с криком "не могу прочитать сектор <em>такой-то</em>,
покупайте новый винт", информацию все еще можно восстановить.
Перегружаемся с livecd, или с этой же системы, указав в параметрах
ядра <strong>single</strong>. Это заставит ядро не монтировать фс и
даст нам рутовый шелл. Также нам необходим любой раздел,
смонтированый на запись. Подойдет дискета, флешка, в
некоторых случаях можно использовать раздел, гарантированно без
бэдов, предварительно подмонтировав его. Итак, запускаем

    badblocks -s -o /доступное_на_запись_место/badblocks /dev/sdaX -b 4096

и идем пить чай. Опция -b указывает размер кластера, в reiserfs обычно
используется 4кб. Можно указать опцию -n, это увеличит не только
точность обнаружения, но и время процедуры, так что решайте сами.
Подробности в man badblocks. В любом случае, в зависимости от размера
винчестера, это эаймет от 20 минут до нескольких часов. В итоге мы
должны получить файл badblocks в том месте, где указали, со списком
плохих секторов. Теперь, помолясь, его можно скормить reiserfsck таким
образом:

    reiserfsck --rebuild-tree -B /доступное_на_запись_место/badblocks /dev/sdaX

Если все пройдет удачно, получим почти целое содержимое, без некоторых
файлов, которое можно скопировать в более надежное хранилище. Кстати,
если reiserfsck все-равно ругается на невозможность прочесть кластер,
это значит что badblocks просто не обнаружило его или посчитало целым.
Можно добавить его прямо в текстовый файл
/доступное_на_запись_место/badblocks и заново
запустить reiserfsck.

В случае, если ФС - ext{2,3} все немного проще: утилита e2fsck имеет
опцию -с, которая заставляет ее искать бэды и помечать их.

## Как пометить плохой сектор на жестком диске?

Запустить программу проверки fsck с ключом -c (для reiserfs не
работает).

Внимание\! Никогда, ни при каких обстоятельствах, не проверяйте
смонтированные разделы\!

## Какая файловая система меньше всего подвержена фрагментации? Где взять дефрагментатор?

Файловые unix-системы практически не подвержены фрагментации из-за
особенностей своего строения. Фрагментация обычно не превышает
1.5-2 процентов. Вот хорошая цитата на эту тему: "You don't need to
defragment Linux filesystems. Not ext3, not ReiserFS. Defragmentation is
only a conce". Поэтому с дефрагментаторами тоже туго. Был какой-то
defrag, но поверьте, вам не нужны такие утилиты. Хотя существует
официальный дефрагментатор для XFS - xfs_fsr. Для того, чтобы
встроенные механизмы дефрагментации нормально работали на разделе
должно быть некоторое количество свободного места.

## Какую файловую систему выбрать?

Когда работа ведется с большими файлами, рекомендуется использовать xfs.
Для множества мелких - reiserfs. Наиболее надежной является ext3. xfs
теряет информацию из файлов, в которые велась запись, при потере
питания. Опытным пользователям и разработчикам рекомендуем
ознакомиться с экспериментальной [Reiser4](Reiser4 "wikilink").
Следует помнить о том, что утилиты восстановления сбойных разделов лучше
всего работают с ext3, а значительного повышения производительности при
использовании файловой системы отличной от ext3 на подавляющем
большинстве задач не происходит.

\!\! Cтоит переработать вышестоящий параграф. Вообще ext4 подходит и для
множества мелких файлов и для больших файлов, так-что не
экспериментируйте над своими данными, ну и JFS не
упомянут ни разу, хотя стоило \!\!

## Я слышал про Reiser4, но в ядре её нет...

*Основная статья: [Reiser4](Reiser4 "wikilink")*

## Я собрал новое ядро и названия разделов поменялись с sda на hda или наоборот. Что делать? Как сделать чтобы мои две флешки всегда монтировались каждая в свой каталог?

Монтировать не по названию раздела, а по его метке. Читайте man mount на
предмет опций -U и -L.

## Почему Linux показывает меньше свободного места на разделе, чем есть на самом деле?

Часть места на разделе по умолчанию резервируется для rootа. Это место
лишним всё равно не будет --- во первых, если система не может
создавать новый файл на корневом разделе, то зайти на неё может
быть проблематично, во вторых, немного свободного места нужно для
работы встроенных в fs механизмов борьбы с фрагментацией файлов.
Отрегулировать количество зарезервированного места на ext2/ext3 можно
с помощью tune2fs.

## Я вставляю флешку в кардридер, но ничего не происходит

Возможно, проблема с ядром: не скомпилированы нужные модули. Стоит
проверить ключи в файле /proc/config.gz или
/boot/config-версия_ядра в разделе сменных накопителей. Если
все в порядке, но кардридер так и не работает, есть способ запуска
"вручную": после подключения флешки (скажем, в разъем, соответствующий
/dev/sdd) сказать: `sg_start /dev/sdd`. Правами рута для этого обладать
не надо. После этого флешка "оживет" (если, конечно, нет более
серьезных проблем).

[Category:Файловые системы](Category:Файловые_системы "wikilink")