Copyright (c) 2003-2008 Sergey Sikorski, Metlyaev Eugene, Tuchkovenko
Timur, Tuchinsky Artem и другие.

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or
any later version published by the Free Software Foundation;

This document has following Invariant Sections: [Об этом
FAQ](Об_этом_FAQ "wikilink"),
[Благодарности](Благодарности "wikilink"),
[Правовая часть](Правовая_часть "wikilink"), [GNU Free Documentation
License](GNU_Free_Documentation_License "wikilink");

This document has Front-Cover Texts: "LINUX.ORG.RU Frequently Asked
Questions".

This document has no Back-Cover Texts. A copy of the license is included
in the section entitled [GNU Free Documentation
License](GNU_Free_Documentation_License "wikilink").

© Сикорский Сергей, Метляев Евгений, Тучковенко Тимур, Тучинский Артем и
другие 2003-2008гг.

Каждый имеет право воспроизводить, распространять и/или вносить
изменения в настоящий Документ в соответствии с условиями GNU
Free Documentation License, Версией 1.2 или любой более поздней версией,
опубликованной Free Software Foundation;

Данный документ содержит следующие Неизменяемые разделы; [Об этом
FAQ](Об_этом_FAQ "wikilink"),
[Благодарности](Благодарности "wikilink"),
[Правовая часть](Правовая_часть "wikilink"), [GNU Free Documentation
License](GNU_Free_Documentation_License "wikilink").

Данный документ содержит следующий Текст, помещаемый на первой странице
обложки: "LINUX.ORG.RU Frequently Asked Questions".

Данный документ не содержит теста, помещаемого на последней странице
обложки. Копия настоящей Лицензии включена в раздел [GNU Free
Documentation License](GNU_Free_Documentation_License "wikilink").

**ОТКАЗ ОТ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГАРАНТИЙ**

ИНФОРМАЦИЯ В ДАННОМ ДОКУМЕНТЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ "КАК ЕСТЬ" БЕЗ ЛЮБЫХ
ГАРАНТИЙ КАКОГО-ЛИБО РОДА КАК ЯСНО ВЫРАЖЕННЫХ, ТАК И
ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ
ПОДРАЗУМЕВАЕМЫМИ ГАРАНТИЯМИ УДОВЛЕТВОРИТЕЛЬНОГО КАЧЕСТВА,
ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ЧАСТНЫХ, ОСОБЫХ ЦЕЛЕЙ, ПРАВ И НЕПОСЯГАТЕЛЬСТВ. АВТОРЫ
НЕ БЕРУТ НА СЕБЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ТО, ЧТО ДОКУМЕНТ БУДЕТ СВОБОДЕН ОТ
ОШИБОК ИЛИ ЧТО ПОДОБНЫЕ ОШИБКИ БУДУТ ИСПРАВЛЕНЫ. НИ ПРИ КАКИХ УСЛОВИЯХ
АВТОРЫ НЕ БУДУТ НЕСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НИ ЗА КАКИЕ ОСОБЫЕ ПОБОЧНЫЕ ИЛИ
КОСВЕННЫЕ ПОТЕРИ, ПРОИЗОШЕДШИЕ ИЗ-ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННОГО ДОКУМЕНТА.