**Advanced Linux Sound Architecture (ALSA)** — Архитектура звуковых
драйверов, а также широкий их набор для Linux, призванная сменить
[OSS](http://www.linux.org.ru/wiki/en/OSS) и обеспечивающая возможность
обмена между приложениями звуковыми данными с гарантируемой предельно
низкой задержкой. ALSA поддерживает широкий спектр как любительских,
так и профессиональных звуковых интерфейсов (в том числе,
многоканальных), а также совместима с OSS API и способна
работать с большинством программ написанных только для OSS.

## Как установить и настроить ALSA?

В большинстве современных дистрибутивных ядер ALSA является стандартной
звуковой подсистемой и, если у вас не установлено какое-нибудь
экзотическое аудиоустройство, работает "из коробки".

Если у вас установлена малораспространенная звуковая карта, может
оказаться, что в вашем ядре не собран модуль для работы с ней. В
этом случае, будет достаточно пересобрать ядро, вместе с требуемым
модулем (его название можно узнать в описании вашей звуковой карты
по адресу [1](http://www.alsa-project.org/main/index.php/Matrix:Main)).

/\* FIXME: написать о сборке ALSA из исходников, брать отсюда:
[2](http://alsa.opensrc.org/index.php/Quick_Install) \*/

## Поддерживается ли моя звуковая карта?

Вот [тут](http://www.alsa-project.org/main/index.php/Matrix:Main) есть
список производителей и моделей карт, а также состояние их поддержки.

## Поставил ALSA, а звука нет. Что делать?

По умолчанию после установки ALSA (если ранее она не стояла), все каналы
находятся в заглушенном положении (mute). Поэтому запустите alsamixer и
снимите mute клавишей m с каналов Master и PCM. Кнопки курсора вверх и
вниз позволят установить требуемый уровень звука.

Если звука нет, а у вас карточка от EchoAudio, Emu [или некоторых других
производителей](http://git.alsa-project.org/?p=alsa-firmware.git;a=tree),
при этом в выводе dmesg (пример для EMU) видна ругань вида

    firmware: emu/hana.fw not found. Err = -2

то <s>карточке хана</s> придётся доустановить прошивку.

В некоторых дистрибутивах пакет alsa-firmware уже есть, для Ubuntu (а
также Debian) можно взять в репозиториях Medibuntu или KX-Studio.

## Как сохранить настройки микшера при использовании ALSA? Как сделать, чтобы они восстанавливались?

Для сохранения настроек выполните команду

    user@linux# /usr/sbin/alsactl store

А чтобы они восстанавливались (и записывались) нужно, чтобы в
инит-скриптах вашего дистрибутива стартовал демон alsasound
или alsa-utils, в зависимости от дистрибутива.

## У меня несколько звуковых карт, как задать карту по умолчанию?

Сначала смотрите какие карты у вас обнаружились ядром (файл
/proc/asound/cards):

    ~ :$cat /proc/asound/cards
     0 [Audigy2        ]: Audigy2 - SB Audigy 2 [SB0240]
                          SB Audigy 2 [SB0240] (rev.4, serial:0x10071102) at 0xdc00, irq 16
     1 [NVidia         ]: HDA-Intel - HDA NVidia
                          HDA NVidia at 0xf9e78000 irq 23

Например, у меня установлены 2 карты, одна из которых называется
Audigy2, а вторая - NVidia Далее Вам нужно открыть в редакторе
/etc/asound.conf (глобальные настройки), либо \~/.asoundrc (настройки
пользователя).

Задаете устройство по умолчанию (допустим, что я хочу использовать
NVidia):

    pcm.!default {
      type hw
      card NVidia
                 }
    
    ctl.!default {
       type hw
      card NVidia
                 }

Всё, если Вы редактировали \~/.asoundrc, то достаточно перезапустить
приложения (или перелогиниться), в случае asound.conf может
потребоваться перезагрузка.

## Где в Linux эквалайзер? Как мне поднять или прибрать высокие/низкие частоты для всех аудио-приложений?

Этот вопрос задается регулярно. Наиболее простой способ, если вы
пользуетесь ALSA, описан
[здесь](http://www.thedigitalmachine.net/alsaequal.html). В
звуковых картах Creative Labs (семейства Live\!, Audigy, X-Fi)
встроен двухполосный аппаратный эквалайзер, но пользоваться им не
рекомендуется из-за ощутимого ухудшения звучания при его
использовании.

## Приложение полностью занимает звуковую карту, что делать?

/\* FIXME: начиная с какой-то-там версии ALSA dmix работает по
умолчанию. ИМХО, этот вопрос устарел, так как arts и esound уже
давно не используются \*/ /\* но флеш местами всё ещё глючит\*/

## Как сделать программное микширование с ALSA на картах, не поддерживающих аппаратное?

Начиная с версии 1.0.9 ALSA сама определяет способна ли карта аппаратно
микшировать потоки и если нет, включает dmix. На всякий случай стоит
вспомнить как это настраивается вручную.

    pcm.!default {
        type plug
        slave.pcm "dmixer"
    }
     
    pcm.dsp0 {
        type plug
        slave.pcm "dmixer"
    }
     
    pcm.dmixer  {
        type dmix
        ipc_key 1024
        slave {
            pcm "hw:0,0"
            period_time 0
            period_size 1024
            buffer_size 8192
            rate 44100
        }
        bindings {
            0 0
            1 1
        }
    }
     
    ctl.mixer0 {
        type hw
        card 0
    }

Лучше всего добавить это в \~/.asound.conf

## Что за ошибка "FATAL: Error running install command for sound\_slot\_0"?

Есть три варианта - простой, сложный и очень сложный.

### Простой

В /etc/modprobe.d/modprobe.conf не хватает упоминания snd-slot-0:

    alias snd-slot-0 snd-card-0

### Сложный

Невозможно загрузить модуль звуковой карты и как следствие, нельзя к
нему обратиться. Может перепутано имя, может карта неплотно стоит в
слоте (отвалилась, такое бывает).

### Очень сложный

Вы работаете в дистрибутиве с поддержкой SELinux (например, Fedora) и
при этом он включен. Либо отключите его, либо настраивайте
разрешения.

## Что делать, если ALSA не видит часть железа?

Если часть железа работает, основные колонки например, а часть не
работает, например наушники, сабвуфер или микрофон, то проблема
может быть в сотрудничестве Алсы и вашей звуковой карты. Часто
помогает
[это](http://help.ubuntu.ru/wiki/alsa#возможные_проблемы_и_их_решение)
решение.

## Что почитать по конфигурированию ALSA и .asoundrc?

[A close look at ALSA](http://www.volkerschatz.com/noise/alsa.html)

[Unofficial wiki](http://alsa.opensrc.org/.asoundrc), там же есть секция
[Other
documentation](http://alsa.opensrc.org/.asoundrc#Other_documentation_of_the_.asoundrc_file),
со ссылками на дополнительную информацию.

[Category:Hardware](Category:Hardware "wikilink")
[Category:Мультимедиа](Category:Мультимедиа "wikilink")
[Category:Системное ПО](Category:Системное_ПО "wikilink")
