Установка по умолчанию, только до состояния "работает".

Процесс установки и настройки может различаться в зависимости от систем,
на которые производится установка.

## Установка

### Сервер

На сервер backup, мы устанавливаем:

1.  директора:
      - bacula-director-common
      - bacula-director-mysql
2.  клиента:
      - bacula-client
3.  хранилище:
      - bacula-storage-common
      - bacula-storage-mysql
4.  управление:
      - bacula-console
5.  общая часть:
      - bacula-common
6.  SQL:
      - mysql-server

Например:

    yum install bacula-director-common bacula-director-mysql \
        bacula-client \
        bacula-storage-common bacula-storage-mysql \
        bacula-console bacula-common \
        mysql-server

Эти компоненты также возможно разнести на разные системы, но для
простоты будем рассматривать случай когда директор, хранилище и
сервер SQL будут на одной машине. Здесь же будет размещён клиент, чтобы
делать резервную копию собственной конфигурации.

Вместо mysql есть возможность выбрать postgresql или sqlite.

### Клиент

На машинах, с которых будет выполняется резервное копирование, нужно
установить bacula-fd (File Daemon)

1.  bacula-client

### Управление

На компьютере, с которого будет происходить управление, нужно установить
консоль которая есть как в виде CLI так и в виде GUI в асортименте:

1.  CLI
      - bacula-console: Bacula management console
2.  GUI
      - bacula-console-gnome: Bacula console for the Gnome desktop
        environment
      - bacula-console-wxwidgets: Bacula console using the wx widgets
        toolkit
      - bacula-console-qt: Bacula Administration Tool Console (bat)
      - bacula-traymonitor: Bacula monitor for the Gnome and KDE system
        tray

Также, можно отдельно сделать веб интерфейс.

## Настройка

Используя описания задач резервного копирования, приведённые в
конфигурационных файлах по умолчанию.

Во всех конфигах bacula меняем образцы паролей типа "@@DIR\_PASSWORD@@"
на настоящие. При наличии такой строки в конфигурационном файле (даже в
комментарии) демон не запустится.

### Подготовка mysql

В каталоге /usr/libexec/bacula/ лежат скрипты для задания привилегий,
создания базы и создания таблиц в ней:

1.  /usr/libexec/bacula/grant\_mysql\_privileges
2.  /usr/libexec/bacula/create\_mysql\_database
3.  /usr/libexec/bacula/make\_mysql\_tables

*(возможно другое местоположение скриптов)*

### Клиент

Указываем:

1.  директора которому можно подключаться к этому клиенту
      - если нужно - адрес который следует слушать

В настройках по умолчанию задано копирование конфигурации самой bacula
на localhost.

### Хранилище

Указываем:

1.  директора которому можно подключаться к этому хранилищу
      - если нужно - адрес который следует слушать
2.  описываем устройства хранения, в простом случае,
      - тип медиа: файл
      - указывается путь к каталогу для резервных копий, с доступом на
        запись для bacula (в настройках по умолчанию задан путь /tmp)

### Директор

Изменения в /etc/bacula/bacula-dir.conf :

1.  В секции "Generic catalog service", указать параметры подключения к
    БД.
      - По умолчанию подключается к localhost для использования db
        bacula без пароля.
2.  Указываем адрес и описываем sd и fd с которыми этот директор будет
    работать.
      - Если директор, fd и sd находятся на разных машинах то указываем
        куда подключаться.
3.  В секции fileset, указываем каталог который нужно копировать.
      - По умолчанию задан рабочий пример.
4.  Описываем задание резервного копирования: Job
      - По умолчанию задан рабочий пример.
5.  Для автоматической маркировки томов в описании используемого пула
    необходимо определить префикс.
      - Иначе будет необходимо наносить метку вручную, в случае файла
        нанесение метки означает создание файла тома.
      - Пример:
            Label Format = "Bacula_Volume-"

## web интерфейс

### webacula

  - [сайт проекта](http://sourceforge.net/projects/webacula/)
  - быстрый старт:
    1.  скачать, распаковать на место, распаковать архив zend в
        подкаталоге library
    2.  указать параметры подключения к БД бакулы
    3.  настроить апач (mod rewrite)
    4.  сделать пользователя для http доступа к webacula (htpasswd,
        /etc/apache2/sites-enabled/webacula)
    5.  настроить доступ пользователю, от которого запущен апач, к файлу
        конфигурации консоли бакула и самой bconsole
    6.  сделать db для "журнала" (Logbook)

### bacula-web

  - может входить в сборку бакулы
  - read only, только мониторинг, не для управления
  - сообщение: "Error query: 4" означает что необходимо создать как
    минимум один labeled volume (см FAQ на сайте)

### bweb

  - может входить в сборку бакулы
  - может потребоваться установить некоторые модули perl, как perl-GD

[Category:Bacula](Category:Bacula "wikilink")
