Напишите кто-нибудь про арч, что ли

  -   
    Arch не нужен (этот текст слишком короткий, чтобы добавлять его в
    основную статью, ну и он справедлив ещё для пяти сотен
    дистрибутивов с distrowatch).
    [dn2010](User:dn2010 "wikilink") 28-Jun-2009 09:31 MSD
      -   
        Как раз всё кроме него и не нужно (ну для новичков ещё всякие
        Ubuntu)
          -   
            Толсто слишком --[Тёма](User:JB "wikilink") 30-Jun-2009
            20:11 MSD

Про Slackware: "Доводы против: Все настройки делаются через
редактирование текстовых файлов." ИМО спорно, ибо для меня
это наоборот хорошо.--[Жидок](User:Cooler "wikilink") 19-Aug-2009 22:17
MSD

-----

хватит вандалить раздел о слаке. Пусть остается как есть - pkgtools +
slackpkg. Иначе придется перечислить все те велосипеды для управления
пакетами, что были написаны за все эти годы
--[Тёма](User:JB "wikilink") 30-Nov-2009 06:39 MSK

  -   
    Да там не только этот раздел портится, cetjs2 вообще развлекается
    тем, что где-то пробел удалит, где-то слово допишет ни на что не
    влияющее.

\- хорошо если не влияющее, а то мне дописал в разделе про X-server
слово "Всё" так при этом еще и ухитрился названия расширений GL
испортить... Вот хочет сделать полезное, а получается какая-то фигня
// Silvy

\-

создал раздел про sabayon. дополняйте

-----

мне кажется что производным дистрибутивам место в родительской
категории, тем более в таком варианте, что только ссылка на
сайт. Т.е. лучше бы было бы его просто дописать в gentoo , вместе с
Calculate и Exherbo. А иначе статья о дистрибутивах просто распухнет до
безобразия, если все производные варианты будут отдельно, исключение
можно сделать лишь Slackware-\>SuSE ) и Debian-\>Ubuntu, ввиду того
что дочерний дистрибутив обрел по сравнению с родительским достаточно
особенных свойств и самостоятельности. // S.

  -   
    Мне лично кажется что десяти-двенадцати наиболее заметных
    дистрибутивов в этом разделе вполне достаточно. 642
    дистрибутива из списка distrowatch, про 600 из которых
    написано только название и ссылка на сайт тут точно не нужны
    [dn2010](User:dn2010 "wikilink") 14-Dec-2009 11:42 MSK

-----

В общем пока выкинул этот огрызок сюда:

### Sabayon

Sabayon - итальянский Linux-дистрибутив, основанный на gentoo и
ориентирован на начинающего пользователя ОС Linux.

[1](http://distrowatch.com/table.php?distribution=sabayon)

[2](http://www.sabayonlinux.org/)

-----

Нету ни RHEL, ни CentOS. Сам не являюсь пользователем, но как же так?
O\_o

\=======================

2 dn2010 , ответьте пожалуйста: 1) где в слаке (официальной) были tbz
пакеты ? 2) "сомнительная полезность сборки программ на компьютере
пользователя" этак мы дойдем до того , что кто нибудь напишет что это
вообще вредно... сборка под архитектуру дает достаточно профита, тут
итак написан компромисс из-за того что некоторые подвергают этот
профит сомнению.

  - 

<!-- end list -->

  - тут в статье достаточно мест, которые нужно поправить, трогать
    преимущества и недостатки gentoo дальше не стоит
  - slackware официально поддерживает пакеты в четырёх форматах, реально
    в основной системе используются txz, поскольку они занимают гораздо
    меньше места и tgz чтобы была возможность обновить базовую систему
    на совсем старом дистрибутиве, где менеджер пакетов не поддерживает
    txz. Собирать пакеты в два оставшихся формата никто не запрещает,
    если вдруг по какой-то причине использовать tbz будет удобней, то
    в него запакуют пакет.
  - эта статья предназначена для людей, которые хотят установить linux,
    но не знают какой. Для них отрицательные эмоции от сломанного в
    результате пересборки пакета и затраченных часов на пересборку
    дистрибутива вряд ли перевесят потенциальный прирост в
    производительности, который вовсе не везде наблюдается.
    С надёжностью у gentoo тоже не всё так хорошо, почему-то о
    рассыпавшейся в процессе работы fs на живом диске на
    порядок чаще слышно и видно у пользователей gentoo.

<!-- end list -->

  -   - в принципе я согласен с последним пунктом. Статья пишется в
        первую очередь для тех, кто только еще выбирает себе
        дистрибутив, то есть для чайников. Им знание того, что из
        за сборки из исходников и use-флагов можно собрать всю систему
        например без hal, не нужно, они дойдут до этого сами, с
        опытом. Про гибкость написано в плюсах, в минусах было
        написано про неочевидность профита от сборки из исходников.
        Зачем вообще было что то менять? И не забывайте подписи
        ставить, нифига же не понятно кто что написал
        --[Тёма](User:JB "wikilink") 09-Sep-2010 14:24 MSD

<!-- end list -->

  -   - <http://slackware.at/data/slackware-13.0/ChangeLog.txt>
      - Fri May 8 18:49:03 CDT 2009
      - оригинальное мнение от Патрика Фолькердинга про форматы пакетов
        [dn2010](User:dn2010 "wikilink") 09-Sep-2010 14:46 MSD

<!-- end list -->

  -   - Я в последнем пункте слегка накосячил, там, где "вряд ли
        перевесит", а JB уже согласился :) Надо по этому поводу
        ещё три страницы драмы в толксах устроить, с топаньем ножкой и
        неоднократным хлопаньем дверью [dn2010](User:dn2010 "wikilink")
        09-Sep-2010 15:12 MSD

\<\<\< дверь в этом здании хлопает от ветра, т.к.не закрывается от
многочисленных хлопков, а топать я не стану, я лучше отойду, вы
весь мост изрыли, он сейчас обрушится в воду, и вообще насколько я
понимаю вы (dn2010) Gentoo не пользовались ?
--[Лу](User:Sylvia "wikilink") 09-Sep-2010 15:19 MSD

можете и дальше держать статическую, неизменяемую, устаревающую, полную
неактуальной, устаревшей и предвзятой дезинформации статью,
ориентированую "исключительно для чайников", несмотря на то
что они сюда не заходят почти --[Лу](User:Sylvia "wikilink")
09-Sep-2010 14:27 MSD
