последняя правка — норкоманство [dn2010](User:dn2010 "wikilink")
26-May-2014 15:40 MSK

**2JB** *\> спорный вопрос, особенно учитывая предыдущий пункт в статье*

Спорные вопросы нужно не удалять, а всесторонне и непредвзято освещать.
Конкретные аргументы, пруфлинки, и тд.

Если ты посмотришь обсуждения на форуме, OpenSUSE в отношении KDE там
действительно лидирует. Почему бы не зафиксировать данный факт в FAQ,
и не слать всех вопрошающих читать вику?

Тот факт, что KDE в сусе - дефолтное DE, сомнений не вызывает? Вполне
логично, что это сказывается на качестве комьюнити-тестирования
конкретной сборки. Тем более с учетом популярности суси в целом.

В сусе под кеды допиливают как минимум опен офис и огнелис (могу
накопать пруфлинков, если хочешь).

Если есть другие дистрибутивы где акцент делается на кедах - давай
упомянем и их.

JB, мне хочется, чтобы на этой страничке нашей вики помимо стёба и
переливания из пустого в порежнее были бы и содержательные ответы
тоже. У тебя другая позиция?

  -   
    kde, например, после выкидывания гнома стал средой по дефолту в
    Slackware, ну и долгие годы было единственной работающей средой в
    Altlinux, но мы же не будем рекомендовать никому, кроме фанатов
    иностранных машин русской отвёрточной сборки, которые любят
    гордиться их исконной русскостью, и особо толстым троллям
    последний дистрибутив. Да и первый несколько старомоден
    последнее время [dn2010](User:dn2010 "wikilink") 14-Nov-2010
    19:17 MSK
      -   
        Флейм и трололо можно развести по любому поводу. К примеру,
        множество копий сломано в священных войнах "i386 vs amd64"
        - но нам же это не мешает иметь соответствующую статью? Давайте
        разберем по косточкам мажорные дистры, где KDE - дефолтная и
        основная DE. Перечислим, что предпринимают дистрибутивные
        команды с целью приготовить торт :) Идея в том, чтобы
        собрать в одном месте ответы на вопрос, который люди
        задают с таким постоянством.
        [Manhunt](User:Manhunt "wikilink") 14-Nov-2010 19:40 MSK

<!-- end list -->

  -   
    я не вижу ценности данного пункта в статье. Подчеркиваю - именно в
    этой статье. Этот вопрос задают максимум несколько раз в год, и то
    в толксах. Вообще мнение где лучше всего собраны кеды (а это вообще
    как кстати? на мой взгляд кеды что в зюзе, что в дебиане, что в
    федоре одинаковые, за исключением установленных перделок и тем
    оформления) субъективно. BTW, эта статья как раз специально
    написана в стебном стиле, что бы пресекать бесполезные
    вопросы "как дистрибутив выбрать?", а этот вопрос на самом
    деле бесполезный, хотя бы потому что ответить правильно на него
    нельзя :) Так что описание что где лучше собрано тут лишнее ИМХО.
    В другой части FAQ возможно оно будет к месту
    --[Тёма](User:JB "wikilink") 14-Nov-2010 20:25 MSK
      -   
        Про качество сборки кед: повторюсь, речь идет об уровне
        тестирования конкретной сборки и об интеграции не-КДЕ
        программ. Про бесполезность вопроса: зачастую можно обрисовать
        круг дистрибутивов, которые будут предпочтительны для решения
        той или иной задачи; ответ на такой вопрос не будет ни
        единственно верным, ни исчерпывающим, но за то он будет
        конструктивным. Про другую часть FAQ: есть идеи, какая часть
        подошла бы лучше? [Manhunt](User:Manhunt "wikilink")
        14-Nov-2010 20:57 MSK
        ну и в чем эта интеграция проявляется?
        --[Тёма](User:JB "wikilink") 14-Nov-2010 20:59 MSK
          -   
            <http://en.opensuse.org/KDE>  
            \* Firefox Browser with KDE Integration: openSUSE's Firefox
            offers you the familiarity of the popular browser along with
            improvements such as the KDE file dialog for saving or
            uploading content, matching theming and useful bookmarks.  
            \* Open Office with KDE Integration: The same attention to
            consistency makes OpenOffice.org, the widely used office
            suite, fit right in with your desktop.  
            \* The collective experience of the expert openSUSE KDE team
            and feedback from the openSUSE KDE community allow us to
            make some customizations to make it even better: Sensible
            default configuration of desktop services gives you a
            high-performance desktop and speedy startup.  
            \* Including many fixes that have been made since KDE
            Software Compilation 4.4.4 was shipped  
            [Manhunt](User:Manhunt "wikilink") 14-Nov-2010 21:11 MSK
              -   
                первые два и в других дистрибутивах есть, остальное ни о
                чем конкретном не говорит --[Тёма](User:JB "wikilink")
                14-Nov-2010 21:14 MSK
                Прекрасно, вот давайте здесь на вики и озвучим перечень
                дистрибутивов, где КДЕ получает достаточно много
                внимания. В число критериев предлагаю включить:
                использование КДЕ как дефолтного ДЕ, большая
                пользовательская база, отсутсвие частых жалоб
                на сборку кде в нем (как в случае Кубунту). Не такой уж
                большой список должен получиться.
                [Manhunt](User:Manhunt "wikilink") 14-Nov-2010 21:22 MSK
                  -   
                    ты мне так и не смог объяснить зачем это тут вообще.
                    Тонны вопросов на тему где лучше собраны кеды или
                    гном я в форуме не наблюдаю. К тому же все
                    критерии будут либо субъективными либо
                    неверифицируемыми. По поводу других разделов,
                    я не знаю куда это можно было бы воткнуть все по той
                    же причине - я не знаю зачем оно вообще.
                    --[Тёма](User:JB "wikilink") 14-Nov-2010 21:28
                    MSK
                      -   
                        Два объективных и верифицируемых критерия я
                        предложил. Касательно нужности и обилия
                        вопросов, ситуация аналогична "i386 vs
                        amd64".  
                        Представь: человек поставил кубунту - кеды
                        тормозят и падают. Выругался, и поставил
                        какой-нить другой дистр. Снова кажется, что не
                        торт. У человека возникает вопрос: "ну хоть
                        где-нибудь эти долбаные четвертокеды
                        работают нормально\!?". Искать ответ
                        самостоятельно путем перебора всех дистров
                        по очереди - долго и трудоемко. А здесь он мог
                        бы найти готовый перечень дистров, в которых
                        кеды просто обязаны работать настолько
                        хорошо, насколько они в принципе
                        способны.  
                        Похоже, что обсуждение превращается в спор ради
                        спора. Не хочешь действовать конструктивно и
                        унылая клоунада в нынешней статье греет тебе
                        душу - ок, пусть остается все как есть. Дальше
                        настаивать я не хочу.
                        [Manhunt](User:Manhunt "wikilink") 14-Nov-2010
                        21:44 MSK
                          -   
                            причина высосана из пальца. В случае с i386
                            vs amd64 были даны конкретные различия и
                            плюсы/минусы. Сделать тоже самое для
                            дистрибутивов с кде ты просто не
                            сможешь, хотя бы потому что все
                            причины либо 1) субъективны, как
                            например "работает
                            медленно/быстро/хорошо/плохо"
                            2) неверифицируемы, как вот это - "The
                            collective experience of the expert openSUSE
                            KDE team and feedback from the openSUSE KDE
                            community allow us to make some
                            customizations to make it even better:
                            Sensible default configuration of desktop
                            services gives you a high-performance
                            desktop and speedy startup".
                            --[Тёма](User:JB "wikilink") 14-Nov-2010
                            21:52 MSK
                    <http://distrowatch.com/search.php?category=All&origin=All&basedon=All&notbasedon=None&desktop=KDE&architecture=All&status=Active>
                    [dn2010](User:dn2010 "wikilink") 14-Nov-2010 21:30
                    MSK
                      -   
                        По твоей ссылке груда дистров, имеющих гном по
                        дефолту. [Manhunt](User:Manhunt "wikilink")
                        14-Nov-2010 21:46 MSK
                          -   
                            Это дистрибутивы. заявившие о полноценной
                            поддержке kde как одной из DE по
                            умолчанию. В твоей любимой сусе
                            тоже есть гном по дефолту.
                            [dn2010](User:dn2010 "wikilink") 15-Nov-2010
                            08:30 MSK
                              -   
                                "По умолчанию" может быть только одна DE
                                - та, которая получается, если в
                                инсталляторе всё время жать на
                                "ok". [Manhunt](User:Manhunt "wikilink")
                                15-Nov-2010 16:42 MSK
        В suse темы оформления рисует один из лучших гномовских
        дизайнеров плюс там своя кривая главная менюшка и
        внешний вид перелопачен чтобы быть похожим на одну
        малоизвестную ОС. [dn2010](User:dn2010 "wikilink")
        14-Nov-2010 20:45 MSK

Предлагаю грохнуть-таки кусок про SUSE, чтобы ни одного имени дистра
кроме Gobolinux не было (а его я по делу приплел, согласитесь).
