Кто хочет испортить кусок про переключение раскладок в консоли ---
распотрошите AltLinux с его автогенерацией их на лету. И стоит не
забывать, что сейчас большинство клавиатур имеют раскладку winkeys, а
переключатель стоит вешать на какую-нибудь ненужную клавишу (или
использовать сочетание пары клавиш, но оно как-то криво работает).
--[User:dn2010](User:dn2010 "wikilink")

  - Чем тебе не понравился вариант /usr/bin/loadkeys your\_favorite.map
    ; /usr/bin/dumpkeys -ckoi8-r | loadkeys --unicode ?
    --[User:byteworm](User:byteworm "wikilink")
      - Тем, что CapsLock один и он не всегда является ненужной кнопкой,
        плюс большая часть тех древних раскладок является DOSовскими, а
        таких клавиатур последние несколько лет не делают.
        --[User:dn2010](User:dn2010 "wikilink")
          - Можешь выбрать любую другую. С dumpkeys ты можешь
            перекодировать koi-8 раскладку в unicode, и не
            надо никаких сторонних файлов. Кроме того, я считаю,
            переключение раскладок по AltGr - маразм. А ты с
            ru-utf.map по сути не оставляешь выбора.
            --[User:byteworm](User:byteworm "wikilink")
              - дык нету там современных раскладок. Попробуй
                переключиться на русский, понажимать Shift +
                циферки на основной клавиатуре и сравнить с тем, что там
                написано. --[dn2010](User:dn2010 "wikilink") 23-Mar-2009
                21:34 MSK
              - ru-utf.map это по правому Ctrl+Shift
                --[Тёма](User:JB "wikilink") 23-Mar-2009 14:50 MSK
                  - та, что на народе лежит, переключает по правому Alt.
                    У меня не получилось найти ту, где Ctrl+Shift
                    нормально работает (везде работает только
                    правая пара, причём если зажимать мизинцем сразу
                    две кнопки одновременно, то есть вероятность, что не
                    переключится). --[dn2010](User:dn2010 "wikilink")
                    23-Mar-2009 21:34 MSK
                  - не знаю. здесь написано: "переключение по правому
                    Alt, раскладка winkeys".
                    --[User:byteworm](User:byteworm "wikilink")
