discuss --[Тёма](User:JB "wikilink") 28-May-2009 11:28 MSD

а как оглавление добавить к статье? -- [Alex](User:Siado "wikilink")
20-Nov-2011 14:36 MSK

delilen: Прям тут? А что только к командам. Лучше написать как вставлять
таблицы и картинки.

  - пока написал то, что придумал. Еще наверное надо со стилем написания
    определиться, но это можно и потом. --[Тёма](User:JB "wikilink")
    28-May-2009 11:36 MSD

<!-- end list -->

  - Дописал про таблицы. ТОлько оформил хреного.. Вика упряма на начало
    с новой строки..--[Сергей](User:delilen "wikilink") 28-May-2009
    12:03 MSD

## Как выделять команды внутри текста

курсивом, например:

По умолчанию возможность входа под root-ом отключена, вместо этого для
получения прав суперпользователя предлагается использовать <i>sudo</i>
(например <i>sudo ifconfig eth0 up</i> или <i>sudoedit</i>
/etc/apt/sources.list). Если вы привыкли выполнять административные
задачи под рутом, используйте <i>sudo -i</i>.
[Артём](User:overmind88 "wikilink") 28-May-2009 13:04 MSD

  - ну так чего не добавишь? --[Тёма](User:JB "wikilink") 28-May-2009
    15:42 MSD
  - а может всё-таки моноширом? например:

По умолчанию возможность входа под root-ом отключена, вместо этого для
получения прав суперпользователя предлагается использовать `sudo`
(например `sudo ifconfig eth0 up` или `sudoedit`
/etc/apt/sources.list). Если вы привыкли выполнять административные
задачи под рутом, используйте `sudo -i`.
--[Гэр](User:jeuta "wikilink") 08-Sep-2011 23:24 MSK

  -   - Лорчую моношрифт.

## Ковычки

Какие использовать правильнее, "" или «»? --[Тёма](User:JB "wikilink")
28-May-2009 17:43 MSD

  - 1\. Кавычки 2. «» [Артём](User:overmind88 "wikilink") 29-May-2009
    00:17 MSD

<!-- end list -->

  - Такие: „“ — не канают?

## нАЗВАНИЕ

Тема, ну что за дела? В вики названия статей должны быть с прописной.
[Еще один википедик](User:lester_dev "wikilink")

## "Машина" -- не совсем сленг

Из одного из определений слова (wikipedia): машина -- совокупность
устройств и механизмов, работающих как единое целое и совершающих
какую-либо полезную работу (...). Вычислительная техника к таковым
напрямую относится. Предлагаю разрешить использование этого слова в
статьях.

  - да не вопрос :) --[Тёма](User:JB "wikilink") 28-Aug-2011 11:27 MSK
