## К [JB](User:JB "wikilink")

*(grub 0.x)*

[GRUB Legacy](http://www.gnu.org/software/grub/grub-legacy.en.html) это
правильно называется

''KNOPPIX ... уже устарел и практически не развивается. ''

Что за 4.2??? Пруф, что проект заброшен, будет??? 3 февраля этого года
последняя версия KNOPPIX вышла (6.4.4). А 6.5.0 готовится. Исправь
немедленно, пожалуйста.

  -   
    когда я его смотрел в прошлом году там ровным счетом ничего не
    изменилось --[Тёма](User:JB "wikilink") 08-Jun-2011 15:48 MSD

<!-- end list -->

  - 
    
      -   
        Это не повод писать непроверенную инфу.
        --[Андрей](User:adriano32 "wikilink") 08-Jun-2011 16:05
        MSD

*<u>Теперь</u> популярность набирают установочные образы с возможностью
ознакомления с системой без ее установки.*

А что, KNOPPIX надо было на винт устанавливать когда-либо, чтобы он
работал? Измени формулировку пожалуйста.

  -   
    там речь о нормальных дистрибутивах. Не думаю что кто то в трезвом
    уме будет ставить кноппикс на винт. И пока другой формулировки у
    меня нет --[Тёма](User:JB "wikilink") 08-Jun-2011 15:48 MSD

<!-- end list -->

  - 
    
      -   
        *Самым первым LiveCD был KNOPPIX, он содержал множество разного
        ПО и продвинутую на тот момент систему автоопределения
        оборудования. Сейчас уже устарел и практически не
        развивается. Теперь популярность набирают установочные
        образы ...*  

Если читать на одном дыхании, получается такой смысл, что KNOPPIX надо
было раньше ставить на жёсткий диск, но теперь, после того как он
устарел, набирают популярность установочные образы с возможностью
ознакомления с системой без ее установки.  
Исправь на  
*Один из первых и по сей день актуальных LiveCD -
[KNOPPIX](http://www.knoppix.org/), содержит множество разного ПО и
имеет встроенную поддержку большого количества оборудования.  
Популярность установочных образов с возможностью ознакомления с Linux
без его установки на жёсткий диск значительно возросла в последнее
время. Такой возможностью обладают установочные образы Ubuntu,
Fedora, Mandriva One и др.* --[Андрей](User:adriano32 "wikilink")
08-Jun-2011 16:05 MSD

*USB-флешки*

А я на SD-карту ставил. Может стоит добавить?

  -   
    стоит --[Тёма](User:JB "wikilink") 08-Jun-2011 15:48 MSD

*/\* FIXME: Написать про установку на флешку и unetbootin \*/*

Во-первых **[UNetbootin](http://unetbootin.sourceforge.net/)**, а не то
как ты написал, во-вторых, упоминание есть в статье
[Установка\_без\_CD](Установка_без_CD "wikilink"),
в-третьих, меня, например, в школе учили использовать предлог о
(об) - "написать <u>об</u> установке на флешку".

*SystemRescueCD*.

**[SystemRescueCd](http://www.sysresccd.org/)**. Будь добр, просматривай
оффсайт, прежде чем вписывать.

  -   
    какая разница, там автоматический редирект. А завтра они возьмут и
    сменят структуру сайта и ссылка у нас окажется битой
    --[Тёма](User:JB "wikilink") 08-Jun-2011 15:48 MSD
      -   
        Я тебе за s/CD/Cd, а не за ссылку.
        --[Андрей](User:adriano32 "wikilink") 08-Jun-2011 16:05
        MSD

*Так же первый диск ...*

Также - слитно. Обычно - вводное слово.

Поменял местами пункты в "как сделать сплеш". Ибо если сначала уменьшить
цвета, а потом сжимать качество будет хуже, чем сначала сжать с
интерполяцией и прочими вкусностями, а потом индексировать.--
[AlexCones](User:AlexCones "wikilink") 16-Mar-2012 21:44 MSK
