**Asus EeePC** — серия дешевых субноутбуков, которые доступны в
свободной продаже в России. Отличительными особенностями
являются низкая цена, небольшой вес, то, что часть моделей
использует SSD вместо традиционных HDD (Впрочем для желающих
иметь большой объем жесткого диска поставляются модели и с HDD),
предустановленный Xandros Linux в некоторых комплектациях.

## Дистрибутивы Linux

Существует множество специальных дистрибутивов, оптимизированных под
специфическое железо EeePC, однако в настоящее время на eeepc можно
установить любой Linux, все устройства, кроме Wifi, драйвер которого
легко скомпилировать, будут работать сразу же.

## Лимит записи SSD-дисков

В ноутбуках с SSD накопителем рекомендуется отключить использование
системой swap'a и минимизировать IO, используя нежурналируемые фс,
например ext2. Место для swap необходимо выделять, если планируется
использовать hibernate.

Пользователь сайта eeeuser.com Kube [в этой
ветке](http://forum.eeeuser.com/viewtopic.php?id=7077) форума
опубликовал замечательный пост, перевод которого и воспроизведен
здесь:

Позвольте мне предоставить некоторые цифры, основанные на точных
измерениях и обоснованных предположениях.

Во-первых, вначале я протестировал скорость записи своего Eee PC с
использованием программы DiskBench методом копирования и создания
файлов на приводе SSD. В зависимости от типа файла, который я
записывал, средняя скорость варьировалась от 1.1 МБ/с до 3
МБ/с.

Во-вторых, чтобы оценить степень распределения записи флеш-памяти SSD,
нужно быть знакомым с архитектурой Eee PC. (Имеется в виду прием
wearing level, который используется в контроллерах флеш-памяти, для
предотвращения многократной записи подряд в одну и ту же ячейку
памяти, а запись распределяется равномерно). Мои расчеты основаны на
двух случаях: когда распределение записи происходит идеально равномерно
(что маловероятно) и когда системе удается достичь эффективности 50% для
равномерного распределения записи (это чуть хуже, чем индустриальный
стандарт).

В-третьих, определение реального времени записи при использовании
ноутбука в жизни представляется довольно сложной задачей.
Например, если вы оставляете компьютер включенным 100% времени,
а запись осуществляется 1% от этого времени, то выходит, что данные на
диск пишутся непрерывно 15 минут в день. Если вы считаете, что этот
процент выше, то вы можете посмотреть соответствующие данные в
приведенной таблице, которые линейно зависят от этого процента.

Предположения:

` - Реальная интенсивность износа составляет некий процент от расчетной интенсивности износа.`  
` - Скорость записи находится в пределах, указанных в таблице.`  
` - Количество байт и количество секторов (куда, собственно, и осуществляется запись) прямо пропорциональны.`  
` - 1 000 000 байт = 1 МБ - это приемлемое округление для рассматриваемых временных рамок.`  
` - Eee PC может осуществить от 100 000 до 200 000 циклов записи на сектор до того, как он будет поврежден.`

Для использования таблицы выберите под-таблицу с предполагаемой
интенсивностью записи и максимальным количеством циклов записи
(серые строчки). Перейдите на строчку в этой под-таблице, примерно
соответствующей скорости записи в МБ/с, которую вы, возможно,
измерили. И посмотрите на последнюю ячейку в этой строчке, чтобы
увидеть через сколько лет SSD-диск выйдет из строя (или, возможно,
станет ненадежным), но при 100% непрерывной записи на диск все это
время.

Таким образом, можно примерно оценить время жизни SSD-диска Eee PC в
годах. Пары строк, подсвеченных желтым, представляют самый
распространенный диапазон, который я получал в своих тестах на
запись. Я расширил таблицу строчками ниже вплоть до скорости 10 МБ/с,
чтобы увидеть самое короткое возможное время жизни.

Например: обычный пользователь Eee PC использует ноутбук 6 часов в день,
на SSD-диск которого осуществляется запись 10% от этого времени, т.е. 36
минут в день. Следовательно, время жизни его диска будет составлять
примерно 25 лет в самом худшем случае (последняя строчка в
таблице).

Другими словами, многие опасения насчет раннего выхода из строя
SSD-диска не являются оправданными.

Однако на форумах неоднократно проскакивают крики о помощи. Смерть SSD
не такое уж редкое явление. Я сам недавно столкнулся с подобным.
Сначала появились тормоза, несколько раз после перезагрузки
запускался fsck и находил повреждение данных. Но после одной из
них комп отказался загружаться вообще. Я запустил проверку диска,
после чего получил девственно чистый домашний каталог. Сначала
подумалось, что fsck стёр данные, но как велико же было
разочарование, когда я не обнаружил 16GB SSD в списке
дисков\! Далее пошли потуги с изучением логов, форматированием,
разметкой и так по кругу. Всё безуспешно ... SSD умер. Почитав форум
на данном уважаемом сайте и попробовав переписать биос (зря портаченное
время) я начал искать продавцов SSD. Наутро меня осенило, и я решил
разбить 16ГБ на два раздела первый не примонтировался, зато второй
О ЧУДО\!\!\! Ура\!\!\! Так... И я опять полез в логи, где почерпнул,
что ошибки всегда возникают на блоках с определёнными номерами в
начале диска. В конце концов, подобрав номер стартового блока мне
удалось получить 15.8 GB работоспособного SSD.

**Выводы:**

Вышли из строя часть блоков одного из чипов (MLC NAND) SSD. Вопрос:
почему? После изучения кода EXT3 (журналируемая файловая система,
базируется на EXT2) стало ясно, что флешку запилил журнал\! Такая же
судьба постигла несколько EEEPC с виндами (NTFS) в одной компании. Не
даром разработчики YAFFS (Yet another file system) никогда не пишут в
один и тот же сектор, пока не пройдут весь NAND по кругу. Моё мнение
такое: журнал - есть смерть для SSD.

Как сохранить деньги:

если позволяет квалификация - попробуйте локализовать убитые сектора.
Или методом подбора - двигая стартовый блок в программе fdisk.

Как их не потерять снова:

Не используйте для SSD журналируемые файловые системы. Никогда\! Для
виндов подойдёт FAT32. Для Linux-EXT2. Забудте про NTFS EXT3 и
Reiser

[Таблица](http://eee-pc.ru/wiki/_media/eeepcmemorywear.png?cache=cache)\[1\]

Автор в своих расчётах основывается на том, что приблизительное
количество циклов перезаписи чипов **MLC NAND** 100-200 тысяч
раз. Это, по меньшей мере, неточно. Такое количество циклов перезаписи
присуще чипам **SLC NAND**, которые ощутимо дороже, и потому не
устанавливались в Eee PC. А если быть точным, то производители
гарантируют количество циклов перезаписи ячеек памяти для **SLC NAND**
до 100 тысяч раз. В то время, как для **MLC** чипов производители
гарантируют до 10 тысяч циклов. То есть, полученная цифра в **25
лет** будет в 10 раз меньше - **2,5 года**. Кроме того, опыт автора с
убитыми журналом секторами говорит о том, что эти ячейки вышли из строя
достаточно быстро, никак не за 100 тыс. раз записи.\[2\]

## Asus EeePC 1000H

Передать ядру acpi\_osi=Linux acpi\_backlight=vendor (добавить в
параметры ядре в /etc/grub.conf, либо в строчку
GRUB\_CMDLINE\_LINUX\_DEFAULT в файле /etc/default/grub и update-grub2)

## eGalax Touchscreen

В Китае (и не только) продаются тачскрины, которые можно самому
установить на EeePC 90х/1000, определяются как

    Bus 001 Device 003: ID 0eef:0001 D-WAV Scientific Co., Ltd eGalax TouchScreen

Также этот тачскрин используется в EeePC T101MT.

Для нормальной работы передать ядру параметр

    usbhid.quirks=0xeef:0x1:0x40

Для калибровки установить пакет xinput\_calibrator, запустить в консоли
и получившиеся значения прописать в /etc/X11/xorg.conf.d/01-egalax.conf
в виде

    Section "InputClass"
     Identifier "eGalax"
     MatchProduct "eGalax"
     MatchDevicePath "/dev/input/event*"
     Driver "evdev"
     Option "Calibration" "1921 104 193 1785"
    EndSection

## Примечания

<references />

## Ссылки

  - <http://eeepc.asus.com/global/> - официальный сайт.
  - <http://ru.wikipedia.org/wiki/ASUS_Eee_PC> - статья на Википедии.
  - <http://www.eeeuser.com/> - портал пользователей Eeepc

[Category:Hardware](Category:Hardware "wikilink")

1.  Сделать таблицу в текстовом виде
2.  <http://eee-pc.ru/wiki/лимит_записи_ssd>
