менеджеры сессий тут наверное лишние, так как вне соответствующих DE они
все равно не используются -- [Тёма](User:JB "wikilink") 04-Dec-2011
17:25 MSK

  -   
    ЩИТО??? Не согласен с тобой. Челове всё правильно пишет.
    Используются, не используются — какая разница?
    Совместимы ведь, и работают. Да и знать о них не помешает.
    Мне, например, было интересно узнать — кто сколько занимает. --
    [Иван](User:sphericalhorse "wikilink") 04-Dec-2011 17:58 MSK
      -   
        ок -- [Тёма](User:JB "wikilink") 04-Dec-2011 18:00 MSK
          -   
            про SLiM забыли?

Добавил менеджеры окон. Много пробелов в связи с малой
распространенности некоторых. Реквестирую людей, у
которых они стоят. -- [AlexCones](User:AlexCones "wikilink")
04-Dec-2011 18:51 MSK

  -   
    Еще подсказка - [XDM](http://ru.wikipedia.org/wiki/XDM)
      -   
        Запилил -- [AlexCones](User:AlexCones "wikilink") 04-Dec-2011
        19:20 MSK

Может мне написать о Raozr-Qt? Это такое легкое DE на кутях, в которое
входит панелька, рабочий стол, менеджер сессий и переключалка
приложений (по Альт+Таб). Весь пакет на диске занимает примерно
3 мб. Оно хотя и ещё в бете (или даже альфе), но уже работает и людям
наверное будет интересно. Скрины тоже могу предоставить.
Разрабатывают, кстати, русские... Пока дописал комментарий
— решил, что напишу.

:Только где о нем писать? Получается, что можно только razor-session
влепить?

::Razor-qt is a fork of antico. Тогда уж и об antico писать нужно. В
менеджеры окон обоих (пока по крайней мере).

:::Ну тогда писать только о Razor-Qt и уже в его описании написать чей
он форк. Антико мёртв. Разработчики Антики улыбнули:

::::

    Description:
    *********************
    ANTICO DEVELOPMENT IS ENDED (I SWITCHED TO MAC OS X). 

  - 
    
      -   
        Только это не менеджер окон, а именно оболочка с менеджером
        сессий. Используется это всё с разными менеджерами окон
        (упоминается, что разработчики на боксах сидят). --
        [Иван](User:sphericalhorse "wikilink") 04-Dec-2011 19:45 MSK
          -   
            Так в боксах форк на форке и форком поганяет (опен, флукс,
            блэк -боксы), так что не показатель. Для ДЕ они еще не
            доросли, вм переросли, но упомянуть стоит. И то, что
            проект в настоящее время не развивается, не означает,
            что его нельзя установить и пользоваться. Так что я за
            Razor-qt и Аntico
              -   
                Поскольку Вики рассчитана и на новичков в том числе, то
                захламлять её потенциально ненужной информацией не
                нужно. Antico давно устарел, и в отличии от форков
                бокса развитие не предвидится. Тем более, он, скорее
                всего, не запуститься на современных системах.

И по поводу логин-менеджеров: если уж есть xdm, то, может, и su + startx
добавить?

:Так, например? -- [AlexCones](User:AlexCones "wikilink") 04-Dec-2011
19:38 MSK

:: startx и без su работает. Лучше пока убери.

:::Убрал su-забыл, что и сам так логинился.

:::: У меня например так (настраивал копипастой из Арчьвики):

:::::

    [ivan@arch ~]$ cat /etc/inittab
    ...
    x:5:once:/bin/su - -- ivan -l -c '/usr/bin/startx </dev/null >/dev/null 2>&1'

  - 
    
      -   
        Только, если запускать это всё таким способом, то, кажется,
        после перехода на другой виртуальный терминал (tty который)
        при возвращении Иксов уже не видно. Только я уже не помню,
        последний раз такое летом делал. --
        [Иван](User:sphericalhorse "wikilink") 04-Dec-2011 19:51 MSK
          -   
            ты путаешь автозагрузку иксов и логин-менеджеры. И способ с
            inittab не во всех дистрах работает. П.с. кинь адресс жабер
            конфы пож.
              -   
                Какой конфы? В профиле на ЛОРе есть: vanyasmart
                \[улитка\] гмыло \[точка\] ком.
                  -   
                    Хотя я думаю, что о таком методе запускать Иксы
                    упомянуть стоит.

kde-window-manager что это? Есть kwin, а kde-window-manager - х.з.

  -   
    А это его полное название kwin - это по названию пакета, KDE window
    Manager - полное. В debian-based вместо kwin именно
    kde-window-manager, хз, как в остальных.
      -   
        Ты не прав - <http://en.wikipedia.org/wiki/KWin>
          -   
            <http://img824.imageshack.us/img824/7403/04122011191246.png>
            Во всех описаниях K Window Manager, каюсь, сейчас уберу
            буквы DE
              -   
                Мля, причем тут убунта? Я тебе ссылку на википедию дал.
                Ты статью для убунту пишешь или для всего линукса?
                  -   
                    Вы-первых нефиг орать. Во-вторых это не глючная
                    бубунта, а православный Debian, в-третьих
                    википи\*оры ничего не понимают в СПО,
                    удоляторы фиговы. В-четвертых он называется
                    K Window Manager.
                      -   
                        Я не ору. И вот тебе ссылка на авторов квина -
                        <http://techbase.kde.org/Projects/KWin>
                          -   
                            Ну да, они по вашему должны были вместо 4
                            буквенной аббревиатуры везде писать
                            расшифровку?
                              -   
                                Причем тут расшифровка, на сайте по моей
                                ссылке есть поиск, поищи сам по запросу
                                K Window Manager.

JWM (Joe's Window Manager) -\>Windows не Window. Подправь.

TWM - вариантов несколько - Tom's Window Manager, Tab Window Manager или
Timeless Window Manager.

Может создать ветку про оболочки и их особенности и перенести туда всё,
что касается данного вопроса из FAQ-раздела
[Desktop](http://www.linux.org.ru/wiki/en/Desktop)?

  -   
    Вот и [
    займусь](User:sphericalhorse/Среды_рабочего_стола "wikilink")
    этим.
      -   
        Возникает тогда такой вопрос: что с этими темами делать?
        Объединить, и / или ссылок напихать? --
        [Иван](User:sphericalhorse "wikilink") 05-Dec-2011 20:46 MSK

Добавил Xfwm. Испаравил "K Windown Manager" на "K Window Manager".
Предлагаю добавить поле - "краткая информация" или конкретней
"использование", чтобы знать в каком DE используется. И ещё -
сдаётся мне ссылки на изображения многие уменьшенные. Внизу
картинки в Wikipedia есть "файл в высоком разрешении". Предлагаю
давать ссылку на него. (stolzus)

Не уверен, что имеет смысл писать названия пакетов. Таки в разных
дистрибутивах они могут и различаться.
[strangeman](User:strangeman "wikilink").

  -   
    Может имеет смысл писать несколько названий в скобках, если
    отличаются? Те имена, которые написаны сейчас взяты из
    debian.

В файловых менеджерах двухпанельники и, например, mc писать?

  -   
    Вот про двухпанельность надо бы. Про консольные тоже надо бы.

Хорошо бы про файловые менеджеры указывать, являются они консольными,
или нет.

  -   
    Из списка консольный только mc, и в описании это указанно. --
    [Иван](User:sphericalhorse "wikilink") 07-Dec-2011 20:01 MSK

Наутилус — не двухпанельный. Те две панели, которые в нем есть работают
не лучше двоих открытых окон. Попробуйте доказать обратное. --
[Иван](User:sphericalhorse "wikilink") 07-Dec-2011 20:01 MSK

  -   
    Дайте тогда определение двухпанеьности.

У Ion статус, как мне кажется, совсем не актуальный. Можно добавить
какую-нибудь инфу про форки (anion3, notion). --
[Nikolay](User:mydoom "wikilink") 14-Dec-2011 11:52 MSK

  -   
    Ну если ты знаешь, что можно добавить — добавляй\! --
    [Иван](User:sphericalhorse "wikilink") 14-Dec-2011 16:33 MSK

Прошу не обращать внимание на односимвольные изменения - тестируется
LORA.-- [AlexCones](User:AlexCones "wikilink") 25-Apr-2012 14:58 MSK
