*На данной странице находится перевод статьи [5 Tips and Tricks for
Using
Yum](https://www.linux.com/learn/tutorials/551764:5-tips-and-tricks-for-using-yum).
Автор статьи — [Joe 'Zonker'
Brockmeier](https://www.linux.com/community/forums/person/107), перевёл
—
[sphericalhorse](http://www.linux.org.ru/people/sphericalhorse/profile)*

Если вы используете Ред Хат, Федору или один из производных
дистрибутивов, то, скорее всего, вы используете Yum. Вы,
наверное, уже знакомы с работой основных его функций, как например,
поиск, установка и удаление пакетов, но если это всё, чем вы
пользуетесь, то вы не знаете о многих интересных вещах.
Давайте посмотрим на некоторые из них.

*Yum поставляется со многими дистрибутивами, но в данной статье фокус на
Федору, так как автор во время написания статьи использовал её. Большая
часть, если не всё, из описанного в данной статье будет работать и в
других дистрибутивах, если же что-то работать не будет, то ищите
решение проблемы в соответствующей документации.*

## Работа с группами

Если вы используете PackageKit (графическая оболочка для Yum), вы должны
знать о возможности управлять пакетами по группам. Группы удобны, если
вы хотите без особых трудностей установить, скажем, все нужные пакеты
для работы с базой данных MySQL, или для работы с RPM.

*Но* как быть, если вам нужно работать с интерфейсом командной строки?

Для просмотра списка доступных для установки и удаления групп
используйте команду `yum group list`. (Yum выведет группы в
таком порядке: установленные группы, установленные языковые группы,
доступные для установки группы, и, наконец, доступные для установки
языковые группы.)

Для установки группы пакетов используйте `yum group install
"`<i>`название желаемой группы`</i>`"`. Заметьте, что указывать
название группы, скорее всего, вам нужно в кавычках, так как названия
большинства групп состоят из двух слов. Если вам нужно удалить группу —
используйте `yum group remove "`<i>`название группы для
удаления`</i>`"`.

Для того, чтобы узнать подробности о группе, используйте команду `yum
group info` с названием группы.

## Используйте интерактивную командную оболочку (Yum Shell)

Если вы намерены много работать с пакетами — познакомьтесь с
интерактивной командной оболочкой.

Для запуска оболочки используйте `yum shell` — теперь вы имеете
возможность запускать любые Yum-команды до тех пор, пока не
будете готовы закончить работу.

Например, хотите найти пакет? Наберите лишь ` search  `<i>`название
пакета`</i>.

Важно заметить, что есть большая разница, между запуском чего-то типа
`install` или `remove` из обычной консоли и из интерактивной оболочки
Yum: данные действия не будут производиться сразу после того, как вы их
ввели. Для того, чтобы Yum их выполнил, необходимо вызвать команду
`run`. Такая организация работы дает все преимущества работы с
транзакциями.

Примечательно так же и то, что при использовании интерактивной оболочки
есть доступ к нескольким командам, не доступным при использовании
обычной командной оболочки. К таким командам принадлежит команда
`config`, которая используется для конфигурации работы Yum в текущей
сессии; команда `ts` используется для просмотра и очистки состояния
текущей транзакции; `repo` даст вам список включенных и выключенных
репозиториев; если вы имеете желание узнать подробнее о доступных в
интерактивной оболочке командах, запустите `help` (или смотрите
man-страницу `yum-shell`).

Для окончания работы с интерактивной оболочкой используются команды
`exit` и `quit`.

## Пользуйтесь плагинами

Функционал Yum’а не строго ограничен. Он имеет систему плагинов. Кроме
расширения функционала система плагинов помогает сохранить Yum
достаточно производительным путем отказа от использования всего
функционала по умолчанию.

В разных дистрибутивах доступны разные плагины. Самый быстрый способ
узнать, какие плагины доступны, — это запустить `yum search
yum-plugin` или `yum search yum | grep plugin`. (Заметьте, что некоторые
плагины могут не вывестись при поиске первым способом, например,
yum-presto или yum-langpacks.)

Обычно возможность использовать плагины включена по умолчанию. Для того,
чтобы убедиться в этом, откройте `/etc/yum.conf` и проверьте наличие
такой строчки:

  -   
    `plugins=1`

Если указанно `plugins=0`, это значит, что возможность подключать
плагины отключена, и, соответственно, вам её нужно включить.

## Просмотр списка изменений

Один из плагинов, о которых стоить упомянуть, это плагин списка
изменений. Даный плагин позволяет просматривать список
изменений пакетов, даже если они у вас не установлены.

Для просмотра списка изменений запустите ` yum changelog  `<i>`название
пакета`</i> или лишь ` changelog  `<i>`название пакета`</i>, если вы
используете интерактивную оболочку.

## Переход на более старые версии пакетов (Даунгрейд)

Иногда обновления пакетов приносят проблемы в работе системы. Если такое
случилось, вы можете попробовать перейти на более старую версию пакета.

Для того, чтобы это сделать, просто введите команду ` yum downgrade
 `<i>`name`</i>, указывая в качестве «name» название желаемой цели.
(Смотрите man для более подробной информации).

Важно заметить, что данная возможность не будет работать с некоторыми
пакетами, как, например, с пакетами ядра операционной системы.
