## Вступление

Часто задаваемый на ЛОРе вопрос «Какой дистрибутив выбрать?», также
известный как «Что поставить на …?», безусловно вам однажды уже
встречался. Как ни странно, за многие годы было рождено несколько
готовых вариантов решений, о которых следует знать перед очередной
реинкарнацией этого вопроса.

## Всегда помните:

  - если при задании вопроса не накладывать ограничений и пожеланий, то
    получите ЛЮБОЙ ответ.

<!-- end list -->

  - если ограничения и пожелания выражать в виде субъективных условий,
    то дискуссию получите жаркую, а ответ - не менее субъективный, чем
    критерии. Причем тоже любой.

## Основные разновидности и стандартные ответы на них:

### Подскажите дистрибутив <без указания подробностей>

Тот, с которым сможешь справиться.

### Подскажите дистрибутив новичку

Тот, с которым поможет знакомый гуру.

### Подскажите дистрибутив бывалому

Тот дистрибутив, с которым сможешь справиться / любой / любимый. Ты
обычно уже и так знаешь, что тебе выбрать или хотя бы из чего тебе
выбирать.

Как выясняется, делится на две категории:

#### Подскажите дистрибутив бывалому для дела

Для получения корректного и полезного ответа на такой вопрос,
рекомендуется сразу задавать значимый для тебя набор
критериев, область применения и желаемые отличительные
особенности дистрибутива. Помните: "что поставить?" и "а не
сменить ли мне дистр?" конструктивными вопросами не считаются. Сразу
формулируй задачу наподобие "нужна централизованно управляемая сеть
бездисковых компьютерных клубов". Но помни: ради понтов засорять
эфир не надо, а решать серьезные задачи исходя из услышанного на ЛОРе
нельзя втройне. А уж если задача несерьезная, особенно если бесцельно
ищешь дистрибутив для личного компа, то сразу переходи к ответу в
пункте

#### Подскажите дистрибутив бывалому для <s>личного пользования</s> утех и извращений

И не стыдно? Стало скучно и хочется безудержных развлечений? Ты и так
уже знаешь, что ты хочешь, ставь все и развлекайся до упаду\! Ставь
хоть ReactOS, всем глубоко фиолетово\! Главное воздержись от создания
100500 как триста тысяч капель похожего на предыдущий треда. Эта
непрекращающаяся морось и зимой и летом уже в печенках сидит у
некоторых. И в историях успеха/неосиляторства после таких похождений
тоже недостатка нет, не переживай.

### Ставить ли дистрибутив <ABC>? Что будет если я его поставлю?

Господи, ты серьезно?\! До появления первого дельного комментария ты его
уже поставишь\!

### Что поставить на <мощнейший компьютер>

Тот дистрибутив, с которым сможешь справиться / любой / любимый. Если
компьютер новый — желательно дистрибутив поновее, чтобы всё железо
поддерживалось.

### Что поставить на слабый компьютер <далее hi-end железо конца прошлого года>

Тот дистрибутив, с которым сможешь справиться / любой / любимый.

### Что поставить на слабый компьютер <далее железо конца прошлого века>

Тот дистрибутив, с которым сможешь справиться / любой / любимый.

**Важно:** тормозит не дистрибутив, а DE и те отдельные тяжелые
приложения, которые вы собрались запускать. Поэтому выберите вы
даже debian 1.0 и поставьте на него kde 4.6, то даже старенький дебиан,
к вашему удивлению будет тормозить. Поэтому в целях безопасности лучше
ставить новый дистрибутив и нетребовательный DE/WM. Например, wmaker
или icewm. Смена дефолтного окружения в нормальных пакетных
дистрибутивах проста даже для новичка, ничего сложного тут
нет. Также всякие тяжелые приложения типа Tuxguitar или Vuze будут
тормозить инвариантно выбору дистрибутива/DE. Ищите им легковесные
замены.

### Что поставить на роутер

Тот дистрибутив, с которым сможешь справиться / любой / любимый.

### Что поставить на нетбук, т. е. нет CD-привода

Тот дистрибутив, с которым сможешь справиться / любой / любимый.

#### Но как?

Множеством разнообразных способов.

USB-CD привод будет самым простым и лобовым решением для новичка - на
дворе уже не 2003ий год, когда редкий ноутбук поддерживал редкую
модель CD-привода. Качайте, прожигайте и ставьте любой дистрибутив.

Гугл полнится описаниями процесса установки всяческих дистрибутивов
Linux с USB-flash устройств. И даже у нас есть соответствующее
[руководство](http://www.linux.org.ru/wiki/en/Установка_без_CD)

Некоторое количество популярных дистрибутивов имеют готовый удобный
способ установки из-под Windows, например
[Debian](http://www.goodbye-windows.com) и
[Ubuntu](https://wiki.ubuntu.com/WubiGuide)

Многие дистрибутвы можно также установить прямо из консоли рабочей
системы, тогда даже носители не понадобятся
([Ubuntu](Установка_Ubuntu_через_другой_GNU/Linux_\(debootstrap\) "wikilink"),
[Debian](Установка_Debian_через_другой_GNU/Linux_\(debootstrap\) "wikilink"),
[Arch](https://wiki.archlinux.org/index.php/Install_from_Existing_Linux)).

### Что поставить на сервер XXX, если лень настраивать

Дистрибутив, сертифицированный ХХХ.

### Что поставить на сервер ради сервиса YYY, если очень лень настраивать

Специализированный дистрибутив, где уже настроено YYY.

### Что поставить на embedded-железку

Поддерживающий ее или близкий к этому embedded-дистрибутив.

### Подскажите дистрибутив, где было ...

Разумная разновидность вопроса, не подпадающая под действие правила 4.3.
Повторюсь: единственная легальная разновидность данного вопроса\! Еще
раз заострю внимание: единственная достойная созданий треда
разновидность вопроса\!

Пример:

  - Вопрос: Подскажите дистрибутив, где сломали FHS?
  - Ответ: GoboLinux.

Однако не путайте вот с этим:

  - Вопрос: Подскажите дистрибутив, где нормально готовят кеды.
  - Ответ: продолжительная нездоровая дискуссия, перемежаемая
    восторженным рёвом трибун: "Зю\!.. Зя\!..", шипением:
    "ваши кеды - УГ\!", хоровым ангельским пением: "Плазма не
    падает\! ом-мани-падме..." и гулкими ударами банхаммера.

Рекомендуется все же не пренебрегать возможностью мгновенного получения
ответа на ваш вопрос при помощи поисковых систем.

## А вот мне данная статья кажется малоинформативной

Плохому вопросу -- плохой ответ. Почитайте другие, [ёмкие, предвзятые и
несдержанные](http://choosing-linux-distro.for-idiots.tk) статьи на
данную тему.

[Category:Дистрибутивы](Category:Дистрибутивы "wikilink")
[Category:Полезные советы](Category:Полезные_советы "wikilink")
