# Инструкция по получению исходников:

1.  Выясняем продается ли устройство в других частях света, в частности
    в Северной Америке. Потому что с одной стороны специалист с
    глобального/американского сайта компании может вас просто
    послать в местный филиал, а с другой стороны они все таки боятся
    нарушений закона и ближе к людям, написавшим драйвер.
2.  В зависимости от предыдущего пункта идем на соответствующий сайт,
    ищем раздел поддержки, форму обращения к поддержке e-mail (обычно
    вида support@we-hate-gpl.com). И пишем на соответствующем языке
    запрос вида: по-русски: "Я купил $DeviceName, который произвела
    ваша фирма, в ней используется $SoftwareName, который
    распространяется по лицензии GPL. Я хотел бы получить
    исходный код модифицированных компонентов данных программ, выдать
    который вас обязывает эта лицензия". По-английски примерно так:
    "I have purchased $DeviceName which is produced by your company and
    its firmware contains $SoftwareName that is free software
    distributed under GNU General Public License. I would like to get
    the source code of the modified components of these programs, since
    the GPL requires you to release it.".
3.  В случае негативного ответа, напоминаем про угрозу ответа перед
    судом.
      - Надо понимать, что отвечать в суде производитель устройства если
        и будет, то перед владельцами авторского права на ПО или перед
        их представителями, а не перед вами (если только вы сами не
        один из авторов). Соответственно, и в суд могут подать только
        они. Поскольку нарушается в этом случае именно требование автора
        ПО (указанное в лицензии), хотя оно и заключается в том, чтобы
        исходники были предоставлены вам.\[1\]
4.  В случае упорства шлем скрины переписки в [mailing-list
    gpl-violations](http://lists.gpl-violations.org/mailman/listinfo/legal).

# Кунсткамера

Это список компаний, с которыми уже столкнулись пользователи сайта.

## Компания Median Group (Fly™)

Компания нарушает лицензию, продавая телефоны с Android-ом и не
предоставляет исходников модифицированного Linux-а. В качестве
первого этапа помощи компании (чтобы она осознала, что является
нарушителем на самом деле) создана
[петиция](https://docs.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dDc2VUQ3RFJMYUxfSEs5TG5xTFVaZ3c6MQ),
которую может подписать любой желающий, результаты петиции можно
посмотреть
[здесь](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Ah9TMijUTwHLdDc2VUQ3RFJMYUxfSEs5TG5xTFVaZ3c)

## Компания Apple

Компания нарушает лицензию, продавая в iTunes store портированные на iOS
свободные игры Extreme Tux Racer и SuperTux и не предоставляя
модифицированных исходников этих игр:

  - [SuperTux](http://itunes.apple.com/us/app/supertux/id454857377?mt=8)

<!-- end list -->

  - [Extreme Tux
    Racer](http://itunes.apple.com/us/app/tux-racer/id455459371?mt=8)

<!-- end list -->

  - [Extreme Tux
    Racer](http://itunes.apple.com/us/app/tux-skiing-3d/id539456392?mt=8)

# Примечания

<references/>

1.  Disclaimer: автор правки не юрист, и LOR-Wiki не даёт юридических
    консультаций.
