Иногда возникает потребность установки дистрибутива OS GNU/Linux при
отсутствии CD-ROM на компьютере. В связи с возросшей популярностью
неттопов (Asus EeeePC, MSI Wind, Acer Aspire One) эта проблема стала
более актуальной. Существует два пути ее решения этой проблемы:
установка с usb flash, установка с жесткого диска (в неттопах это
будет ssd) или установка по сети.

## Установка с USB Flash

Установка OS GNU/Linux с USB Flash состоит из создания загрузочной
флешки, и непосредственно установки, последнее, при правильно
созданной загрузочной флешке, не будет особо отличаться от
установки с CD.

#### Создание загрузочного USB Flash Drive

**Внимание, все данные на флешке будут безвозвратно уничтожены\!**

Создание загрузочной флешки можно упростить воспользовавшись
специализированными утилитами или скриптами, для каждого
дистрибутива они могут несколько отличаться (лучше всего поискать в
документации вашего дистрибутива):

  - В документации к Ubuntu [предлагается
    применить](https://help.ubuntu.com/community/Installation/FromUSBStick)
    утилиту [UNetbootin](http://unetbootin.sourceforge.net/) которая
    позволяется создать загрузочную флешку и под os GNU/Linux и под
    Windows, также там есть несколько скриптов и утилит с аналогичным
    функционалом, но для OS GNU/Linux.
  - В debian наиболее простой путь создания загрузочной флешки — \[
    <http://www.debian.org/releases/stable/i386/ch04s04.html.ru>
    "заливка" готового образа на флешку\]
  - В OpenSUSE также есть [простой способ создания загрузочных
    флешек](http://ru.opensuse.org/Installation_without_CD#.D0.A1.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5__.D0.B7.D0.B0.D0.B3.D1.80.D1.83.D0.B7.D0.BE.D1.87.D0.BD.D0.BE.D0.B9_USB_.D0.A4.D0.BB.D1.8D.D1.88_.D0.9A.D0.B0.D1.80.D1.82.D1.8B_.D0.B8.D1.81.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D1.83.D1.8F_Linux)
  - Для Slackware образ установочной флешки лежит в каталоге
    [usb-and-pxe-installers](http://slackware.at/data/slackware-12.1/usb-and-pxe-installers/README_USB.TXT)
  - Образы Mandriva live-CD One — гибридные, с их помощью загрузочная
    флешка создаётся одной командой:
        dd if=/путь/к/образу.iso of=/dev/sdX
    где X — буква флешки. **Не ошибитесь с буквой, данные на устройстве
    будут полностью перезаписаны\!**

Увы, в каждом дистрибутиве этот способ свой, имеет определенные
особенности и тонкости, но есть более универсальный способ,
подходящий практически для любого дистрибутива. Пусть он сложнее, но
зато посвятит вас во все тонкости процесса. Процесс состоит из 3х шагов:

  - разметка флешки
  - установка загрузчика
  - установка ядра и настройка параметров загрузки

Первый шаг можно пропустить если на вашей флешке есть один раздел и это
вас устраивает. Второй шаг состоит из одной команды:

    syslinux /dev/sdx1

где /dev/sdx1 - раздел вашей флешки, **будьте внимательны, не
перепутайте раздел флешки с разделом hdd\!**

Третий шаг может отличаться в разных дистрибутивах, но в большинстве
случаев достаточно скпировать на флешку vmlinuz (файл ядра),
initrd.gz (образ ramdisk) которые вы можете найти на установочном диске
дистрибутива. Также нужно создать файл syslinux.cfg с двумя строчками:

    default vmlinuz
    append initrd=initrd.gz

Стоит отметить, что вместо syslinux можно использовать grub или lilo,
конечно настройка или установка будут отличаться. Также замечу что
этот способ работает и под windows, необходимо только
[скачать](http://www.kernel.org/pub/linux/utils/boot/syslinux/)
syslinux-\*.zip последней версии и распаковав архив выполнить :

    syslinux E:

Где, E: буква вашей флешки.

После создания загрузочной флешки необходимо скопировать на флешку
установочные файлы с CD, хотя в дебиане достаточно скопировать iso
образ.
