# Зачем?

Excelsior JIT - один из AOT компиляторов. Ahead-of-Time (AOT) компилятор
— это вид компилятора, который использует метод Ahead of Time
Compilation (компиляция перед исполнением). Применяется при компиляции в
«промежуточные» языки, такие как байт-код Java, .NET Common Intermediate
Language (CIL), IBM System/38, IBM System i.

Большинство языков используют метод компиляции Just-In-Time (JIT),
которая позволяет компилировать промежуточный код напрямую в
бинарный во время его выполнения, что позволяет существенно
увеличить скорость выполнения. JIT требует выделения
дополнительной памяти.

АОТ не требует выделения дополнительной памяти. АОТ компиляция проходит
с минимальной нагрузкой на систему. Процесс компиляции полностью
выполняется перед выполнением программы. \[ru-wiki\]

Другими словами Excelsior JIT позволяет в несколько раз ускорить
выполнение Java программы. А раз так, то неплохо бы было
установить его для ускорения работы, например, Minecraft.

Сравнение: на моем ноутбуке на short дистанции 11 fps с обычной
Java-загрузкой и 29 fps на short с eJIT. \~250%.

Инструкции для Ubuntu 12.04

# Загрузка

Идем на <http://www.excelsior-usa.com/jetdleval.php> и качаем linux
версию (прямой ссылки нет, там меняется каждый refresh).

# Установка

Переместите скачанный .bin файл в каталог без русских символов, ибо у
него в установщике быдлокод и без этого он не распакуется. Например
будем ставить в \~/Programs/Jet

`cd ~/Programs/Jet`  
`chmod a+x ./*.bin`  
`./*.bin`

Соглашаемся с EULA, выбираем каталог установки \~/Programs/Jet. НЕ
следуем инструкции на сайте, требующей установки в /usr/local. Там
она не установится - будет ругаться на невозможность установки половины
файлов. В теории хочет рут права, но ставить Third party blob от рута -
увольте.

`export PATH=~/Programs/Jet/bin:$PATH`  
`./bin/jetcp`

Если будет ругаться - то еще и shared перед запуском:

`export LD_LIBRARY_PATH=~/Programs/Jet/lib/x86/shared:$LD_LIBRARY_PATH`

Там создаем новый проект, в строку для парсинга вписываем параметры, с
которыми запускали майн. У меня это

`/home/alex/Программы/Java/bin/java -Xmx1024M -Xms512M -cp /home/alex/Игры/Minecraft/MinecraftSP.jar net.minecraft.LauncherFrame`

Выпираем параметры оптимизации, я ставил самые максимальные. Пусть майн
теперь загружается около двух минут, но зато даже на взгляд видно, что
чанки загружаются раза в 3 быстрее.

Проверяем, что всё запускается.

Создаем скрипт запуска майна:

`#!/bin/bash`  
`export PATH=~/Programs/Jet/bin:$PATH`  
`cd ~/.minecraft`  
`./run_MinecraftSP2.sh`

run\_MinecraftSP2.sh - здесь MinecraftSP2 - это новое имя файла, которое
вы указали в настройках проекта. Лежать будет там, где вы настроите
рабочий каталог в проекте. Я ставил \~/.minecraft (сделайте
резервную копию каталога на всякий случай).

# Итог

Поставили JIT, ускорили майнкрафт в 2.5 раза.
