Установка по умолчанию, только до состояния "работает". 

Процесс установки и настройки может различаться в зависимости от систем, на которые производится установка. 

== Установка  ==

=== Сервер  ===

На сервер backup, мы устанавливаем: 

#директора: 
#*bacula-director-common 
#*bacula-director-mysql 
#клиента: 
#*bacula-client 
#хранилище: 
#*bacula-storage-common 
#*bacula-storage-mysql 
#управление: 
#*bacula-console 
#общая часть: 
#*bacula-common 
#SQL: 
#*mysql-server

Например: 
<pre>yum install bacula-director-common bacula-director-mysql \
	bacula-client \
	bacula-storage-common bacula-storage-mysql \
	bacula-console bacula-common \
	mysql-server
</pre> 
Эти компоненты также возможно разнести на разные системы, но для простоты будем рассматривать случай когда директор, хранилище и сервер SQL будут на одной машине. Здесь же будет размещён клиент, чтобы делать резервную копию собственной конфигурации. 

Вместо mysql есть возможность выбрать postgresql или sqlite. 

=== Клиент  ===

На машинах, с которых будет выполняется резервное копирование, нужно установить bacula-fd (File Daemon) 

#bacula-client

=== Управление  ===

На компьютере, с которого будет происходить управление, нужно установить консоль которая есть как в виде CLI так и в виде GUI в асортименте: 

#CLI 
#*bacula-console: Bacula management console 
#GUI 
#*bacula-console-gnome: Bacula console for the Gnome desktop environment 
#*bacula-console-wxwidgets: Bacula console using the wx widgets toolkit 
#*bacula-console-qt: Bacula Administration Tool Console (bat) 
#*bacula-traymonitor: Bacula monitor for the Gnome and KDE system tray

Также, можно отдельно сделать веб интерфейс. 

== Настройка  ==

Используя описания задач резервного копирования, приведённые в конфигурационных файлах по умолчанию. 

Во всех конфигах bacula меняем образцы паролей типа "@@DIR_PASSWORD@@" на настоящие. При наличии такой строки в конфигурационном файле (даже в комментарии) демон не запустится. 

=== Подготовка mysql  ===

В каталоге /usr/libexec/bacula/ лежат скрипты для задания привилегий, создания базы и создания таблиц в ней: 

#/usr/libexec/bacula/grant_mysql_privileges 
#/usr/libexec/bacula/create_mysql_database 
#/usr/libexec/bacula/make_mysql_tables

''(возможно другое местоположение скриптов)'' 

=== Клиент  ===

Указываем: 

#директора которому можно подключаться к этому клиенту 
#*если нужно - адрес который следует слушать

В настройках по умолчанию задано копирование конфигурации самой bacula на localhost. 

=== Хранилище  ===

Указываем: 

#директора которому можно подключаться к этому хранилищу 
#*если нужно - адрес который следует слушать 
#описываем устройства хранения, в простом случае, 
#*тип медиа: файл 
#*указывается путь к каталогу для резервных копий, с доступом на запись для bacula (в настройках по умолчанию задан путь /tmp)

=== Директор  ===

Изменения в /etc/bacula/bacula-dir.conf&nbsp;: 

#В секции "Generic catalog service", указать параметры подключения к БД. 
#*По умолчанию подключается к localhost для использования db bacula без пароля. 
#Указываем адрес и описываем sd и fd с которыми этот директор будет работать. 
#*Если директор, fd и sd находятся на разных машинах то указываем куда подключаться. 
#В секции fileset, указываем каталог который нужно копировать. 
#*По умолчанию задан рабочий пример. 
#Описываем задание резервного копирования: Job 
#*По умолчанию задан рабочий пример. 
#Для автоматической маркировки томов в описании используемого пула необходимо определить префикс. 
#*Иначе будет необходимо наносить метку вручную, в случае файла нанесение метки означает создание файла тома. 
#*Пример:<pre>Label Format = "Bacula_Volume-"</pre>

== web интерфейс  ==

=== webacula  ===

*[http://sourceforge.net/projects/webacula/ сайт проекта] 
*быстрый старт: 
*#скачать, распаковать на место, распаковать архив zend в подкаталоге library 
*#указать параметры подключения к БД бакулы 
*#настроить апач (mod rewrite) 
*#сделать пользователя для http доступа к webacula (htpasswd, /etc/apache2/sites-enabled/webacula) 
*#настроить доступ пользователю, от которого запущен апач, к файлу конфигурации консоли бакула и самой bconsole 
*#сделать db для "журнала" (Logbook)

=== bacula-web  ===

*может входить в сборку бакулы 
*read only, только мониторинг, не для управления 
*сообщение: "Error query: 4" означает что необходимо создать как минимум один labeled volume (см FAQ на сайте)

=== bweb  ===

*может входить в сборку бакулы 
*может потребоваться установить некоторые модули perl, как perl-GD

[[Category:Bacula]]
