и при чем тут линукс? --[[User:JB|Тёма]] 24-Oct-2010 10:13 MSD

Линукс работает только на серверах? --[[User:tempuser002|Анонимный пользователь]] 24-Oct-2010 19:31 MSD

Про то, как он не работает на ноутах в статье ни слова. [[User:dn2010|dn2010]] 24-Oct-2010 20:08 MSD

С этим ничего не поделаешь - для этого другую статью писать надо --[[User:tempuser002|Анонимный пользователь]] 25-Oct-2010 11:31 MSD

* тогда твоя статья тут бесполезна. Либо напиши тут как выбирать ноут ''для'' линукса, либо я ее удалю к концу недели --[[User:JB|Тёма]] 25-Oct-2010 13:05 MSD
** Удаляй, мне не жалко - ты тут бог и король. Полезность других 100% wikipedia:copy();lorwiki:paste() статей куда выше, не правда ли? Особенно про каждый важный Линукс дистрибутив, который ты будешь на ноутбук ставить. --[[User:tempuser002|Анонимный пользователь]] 25-Oct-2010 19:00 MSD
*** тут нет ни одной копи-паст статьи. Ты о чем вообще? --[[User:JB|Тёма]] 25-Oct-2010 19:31 MSD
** теперь это статья про выбор ноута ''для'' линукса -- [[User:cx|cx]] 25-Oct-2010 14:26 MSD
*** петросянство сейчас не в моде если что --[[User:JB|Тёма]] 25-Oct-2010 14:41 MSD


лучше создать базу данных работающих без проблем ноутбуков, работающих частично (с указанием проблемных железок) и совсем не работающих с линукс ноутбуков, а уж количество usb портов пусть выбирают сами )
--[[User:Sylvia|Lulu]] 26-Oct-2010 12:01 MSD
* если склероз мне не изменяет, то такие базы уже есть. Tuxmobile.org кажется --[[User:JB|Тёма]] 26-Oct-2010 15:45 MSD
** значит не мешает где-нибудь в каком-нибудь контексте,не обязательно вообще этой статьи дать эту ссылочку, лучше ссылка на спец. базу, которую регулярно обновляют, чем будет накопление неактуальной и устаревшей информации --[[User:Sylvia|Lulu]] 26-Oct-2010 19:07 MSD
** ну будет тут ещё одна база из пяти буков трёх с половиной красноглазиков, наполовину некорректная потому что в бубунте поддержку железяки сломали, а в остальных дистрибутивах она нормально работает [[User:dn2010|dn2010]] 26-Oct-2010 16:34 MSD

Кто хочет, может заполнить этот вариант, кто не хочет — может присоединиться к анонимным аналитикам хобота. [[User:dn2010|dn2010]] 27-Oct-2010 09:36 MSD

JB, сколько тебе заплатили за ПЕАР? :) [[User:dn2010|dn2010]] 27-Oct-2010 11:13 MSD

ati, кстати, с открытым драйвером работает теперь не хуже intel.
* не со всеми чипсетами и энергосбережение тоже не у всех, а без этого на ноутбуке делать нечего --[[User:JB|Тёма]] 27-Oct-2010 15:19 MSD
** c теми, что в реальные ноуты суют, вроде работает, по крайней мере по матрице фич. Другое дело что в дистрибутивах пока сильно древней, чем в этой матрице, софт. [[User:dn2010|dn2010]] 27-Oct-2010 15:22 MSD
*** в целом поддержка видеоядер в новых intelовских процессорах и нормальная ядерная часть ati в 35м ядре появилась [[User:dn2010|dn2010]] 27-Oct-2010 15:24 MSD
**** ну и у intel последнее время находят приступы красноглазия, когда они берутся чинить несломанный драйвер и тот потом раз в сутки вешает машину. Я себе в десктоп старую ati из-за этого воткнул. [[User:dn2010|dn2010]] 27-Oct-2010 15:30 MSD
***** судя по матрице там все плохо с 3d --[[User:JB|Тёма]] 27-Oct-2010 15:44 MSD
* судя по матрице r300 допилили, а r600 работает на уровне r300, который заметно приличней intel по функциональности. Intelовские видюхи вообще выкидыш неудачного проекта RISC-процессора с софтверной эмуляцией всего. Другое дело, что полноценная видюха батарейку гораздо шустрей всё равно кушает, а развернуться в полную силу ей недописанный драйвер мешает. А так если не считать времени автономной работы и нагрева корпуса чисто amdшные ноуты гораздо симпатичней, чем чисто интеловские сейчас выглядят. [[User:dn2010|dn2010]] 27-Oct-2010 16:00 MSD
** ок, тогда сам поправь, а то я наверное предвзят --[[User:JB|Тёма]] 27-Oct-2010 16:27 MSD
*** я сам предвзят, только в другую сторону :) [[User:dn2010|dn2010]] 27-Oct-2010 16:31 MSD

Круто статью убили, поздравляю. Могли просто новую создать. Оригинальный список касался ОБЩИХ качеств ноутбука для ЛЮБОЙ ОС. Пускай люди говно покупают дальше. И смотрят на pulsbro, а не на самое главное. --[[User:tempuser002|Анонимный пользователь]] 28-Oct-2010 16:23 MSD
* напоминаю что у нас тут Wiki о линуксе и о том что рядом, а не обо всем на свете --[[User:JB|Тёма]] 28-Oct-2010 18:19 MSD
** Общие качества ноута для некой абстрактной ОС обсуждаются на форуме ixbt.com Можно там порадовать всех своими откровениями, там много невинно забаненных ЛОРовских троллей начиная с Irsi обитает.