discuss --[[User:JB|Тёма]] 28-May-2009 11:28 MSD

а как оглавление добавить к статье? -- [[User:Siado|Alex]] 20-Nov-2011 14:36 MSK

delilen: Прям тут? А что только к командам. Лучше написать как вставлять таблицы и картинки.
* пока написал то, что придумал. Еще наверное надо со стилем написания определиться, но это можно и потом. --[[User:JB|Тёма]] 28-May-2009 11:36 MSD

* Дописал про таблицы. ТОлько оформил хреного.. Вика упряма на начало с новой строки..--[[User:delilen|Сергей]] 28-May-2009 12:03 MSD

==Как выделять команды внутри текста==

курсивом, например:

По умолчанию возможность входа под root-ом отключена, вместо этого для получения прав суперпользователя предлагается использовать <i>sudo</i> (например <i>sudo ifconfig eth0 up</i> или <i>sudoedit</i> /etc/apt/sources.list). Если вы привыкли выполнять административные задачи под рутом, используйте <i>sudo -i</i>. [[User:overmind88|Артём]] 28-May-2009 13:04 MSD
* ну так чего не добавишь? --[[User:JB|Тёма]] 28-May-2009 15:42 MSD
* а может всё-таки моноширом? например:
По умолчанию возможность входа под root-ом отключена, вместо этого для получения прав суперпользователя предлагается использовать <tt>sudo</tt> (например <tt>sudo ifconfig eth0 up</tt> или <tt>sudoedit</tt> /etc/apt/sources.list). Если вы привыкли выполнять административные задачи под рутом, используйте <tt>sudo -i</tt>. --[[User:jeuta|Гэр]] 08-Sep-2011 23:24 MSK
**Лорчую моношрифт.
==Ковычки==

Какие использовать правильнее, "" или «»? --[[User:JB|Тёма]] 28-May-2009 17:43 MSD

* 1. Кавычки 2. «» [[User:overmind88|Артём]] 29-May-2009 00:17 MSD

* Такие: „“ — не канают?
==нАЗВАНИЕ==
Тема, ну что за дела? В вики названия статей должны быть с прописной. [[User:lester_dev|Еще один википедик]]

=="Машина" -- не совсем сленг==
Из одного из определений слова (wikipedia): машина -- совокупность устройств и механизмов, работающих как единое целое и совершающих какую-либо полезную работу (...). Вычислительная техника к таковым напрямую относится. Предлагаю разрешить использование этого слова в статьях.
* да не вопрос :) --[[User:JB|Тёма]] 28-Aug-2011 11:27 MSK
