А эта статья точно нужна? Не то что бы я был против, но это довольно незначительный компонент KDE, на который слишком жирно делать целую статью. Предлагаю запилить [[Kdegraphics]], в состав которого входит KSnapshot. Ну или редирект сделать.[[User:X10Dead|X10Dead]] 05-Jun-2011 20:50 MSD
: да там практически всё нафиг не нужно, здесь не википедия, только до авторов переделки это пока ещё не дошло [[User:dn2010|dn2010]] 05-Jun-2011 21:29 MSD
:: Во-первых, где вы оба увидели уже написанную статью? я просто выбрал с FAQ утилиты, которые там упомянуты и сгенерил список.<br>Во-вторых, [[User:dn2010|dn2010]] и [[User:JB|JB]], если вам обоим так сильно не нравятся мои предложения, то будьте добры, закройте мне доступ на редактирование LOR Wiki. Я это затеял с благими намерениями, но вы видимо считаете, что LOR Wiki более чем содержательный и удобный ресурс, чтоб его можно было как-то улучшить, потому в штыки воспринимаете любые предложения и откатываете правки и категории.  -- [[User:adriano32|adriano32]] 05.06.2011 21:42
::: Ну с содержанием LOR Wiki как-то проблем особо нету, в том числе и нашими прошлыми стараниями. Оно, конечно, заметно подустарело и FAQ давно пора почистить от неактуального и наполнить актуальным, но смысла делать ещё один клон википедии здесь я не вижу. Тем более, что организовано оно там крайне неудачно и найти нужную информацию в такой форме пожалуй даже более проблематично, чем в нынешних простынях FAQ.
::: Насчёт отката правок мы вроде только категорию со страниц, которые на главной есть, убрали, она там явно не нужна, ну и по мелочи чистим некорректные исправления, которые больше ломают, чем чинят. [[User:dn2010|dn2010]] 05-Jun-2011 21:54 MSD

:::: С содержанием на мой взгляд большие проблемы, [[User:dn2010|dn2010]].<br>Я специально прошёлся по FAQ'ам и насчитал 6 или 7 нерабочих ссылок на сайты проектов, оплата аренды доменов которых истекла.<br>В Поиск ПО порядком советов утилит, разработка которых прекратилась в период с 2005 по 2009 год. <br>По поводу кривой организации обычной Википедии, я бы на твоём месте запнулся, так как искать решение какого-либо вопроса в простыне, типа как Поиск ПО или Admin, значительно менее удобно, чем на Портале Свободное Програмное Обеспечение вышеупомянутой википедии. С уважением, [[User:adriano32|adriano32]] 05.06.2011 22:10

::::: А смысл дублировать здесь ''Портал Свободное Програмное Обеспечение'' википедии? Оно там уже есть, оно там активно развивается, никто не запрещает пойти по ссылке с ЛОРа туда, и делать ещё одну копию той информации --- просто распылять силы редактирующих, тем более что здесь их всегда меньше чем в википедии. То, чего там нету в силу формата википедии --- это статей '''чем''' можно решить задачи реального пользователя и '''как''' их решать и навигация должна помогать ответить на этот вопрос, а не копировать википедическую, та помогает отвечать на другие вопросы. [[User:dn2010|dn2010]] 05-Jun-2011 22:17 MSD
:::::: Я не собираюсь клонировать Портал СПО сюда. Я предлагаю разместить инфу о тех проектах, которыми пользоваться удобно, которыми так или иначе пользуются ЛОРовцы, которые у них в букмарках наконец, откуда они периодически копируют ссылку тем, кто в General спрашивает "Посоветуйте софтину"<br>Чтоб такие заезженные 100500 раз вопросы реже постились в техразделы ЛОРа, должна быть некая '''структура''' этого ПО в LOR Wiki, а не такое полотно.<br>И она никак не конфликтует с тем о чём говоришь ты, потому что из страницы о проекте (как я говорил с буквально только "сайт, анонс-рассылка, багтрекер, страница загрузки, два слова" - больше не надо), может идти ссылка из подраздела FAQ на подобное "полотно:как сделать это" , а из "полотна как сделать это" ссылка на эту страницу, на которой можно почитать, "что и как" ещё можно сделать при помощи этого ПО, а не сразу на страницу проекта.  С уважением, [[User:adriano32|adriano32]] 05.06.2011 22:30