= Do want! =
Чего не хватает в FVWM в принципе? Пишем здесь...

= Ошибки в статье =
''
В варианте с PCM может отсутствовать возможность toggle. Ошибок в stdin не выводится, но и не работает переключение mute/unmute.''

stdin ли? Не stdout? -- [[User:AlexCones|AlexCones]] 05-Mar-2013 18:21 MSK

Да, в stdout.
= TODO =

== Desktop ==
Для чего нужен рабочий стол? Что на нем можно разместить _полезного_?

Давайте определим что такое "Рабочий стол"?
Если это просто видимая часть корневого окна, то туда можно вывести развёрнутое окно простейшего ФМ с содержимым домашнего каталога пользователя.

+ Отсутствуют лишние сущности как каталог "Рабочий стол"/"Desktop" и .desktop файл к домашнему каталогу пользователя.

- Я не знаю такого простого ФМ.

P.S. У ФМ фактически должны быть следующие функции:

1) Поддержка ассоциаций файлов fd.o

2) Поддержка D-Bus для отслеживания изменений в каталоге.

Так же, на "Рабочем столе" можно разместить обои.
== Унификация FVWM ==
Необходимо придумать какие-то стандарты для всего, что используется в FVWM: имена функций, имена меню, какие colorset'ы для каких элементов будут использоваться и так далее.

=== Colorset ===
'''Spoofing:''' В *box'ах (fluxbox, openbox, bb4win) в стилях этот момент как раз таки продуман, там есть toolbar, label, button, и еще несколько других элементов. пользовался боксами 4 года и тех стилей хватает как раз описания всех возможных элементов интерфейса, поэтому займусь тем, чтобы написать универсальную документацию к Colorset'ам, как нужно _правильно_ их оформлять. :) если есть еще какие предложения...

By convention, colorsets are numbered like this:

# 0 = Default colors
# 1 = Inactive windows
# 2 = Active windows
# 3 = Inactive menu entry and menu background
# 4 = Active menu entry
# 5 = greyed out menu entry (only bg used)
# 6 = module foreground and background
# 7 = hilight colors 
(c) man fvwm

=== Декорации окон (bitmaps) ===

Собираюсь как-то реализовать использование декораций от pekwm и openbox, если есть соображения - делитесь.

По идее создаются директории ~/.fvwm/themes/{openbox,pekwm} и в них сгружаются темы. В директориях есть конфиги, в которых расписано, какие пиксмапы куда рисовать.

Подключается так:

<nowiki>InfoStoreAdd Mimic Openbox
InfoStoreAdd Theme Sometheme
</nowiki>
Потом переменные прописываются в path и вуаля.

=== Горячие клавиши ===
'''Spoofing:''' Нужно придумать универсальные хоткеи, которые будут удобны всем так или иначе. Насколько я нагуглил, стандартов для хоткеев нет, поэтому каждый WM делает по-своему. Есть лишь ряд Alt + Tab, Alt + F4 и т.п. которые используются во всех WM практически одинаково, а посему надо узнать историю откуда это повелось так, и если будут предложения получше - внести улучшения к данным существующим хоткеям, и затем внедрить их в FVWM.

= Crap =
То, что пока недостойно основной статьи в виду своей мелочности, но просто "прикольно" и имеет право на жизнь - скидывается сюда.

== Клавиша Super aka Win как модификатор ==
xmodmap -pm выведет список модификаторов. Для Debian/Jessie это:

<pre>
xmodmap:  up to 4 keys per modifier, (keycodes in parentheses):

shift       Shift_L (0x32),  Shift_R (0x3e)
lock        ISO_Next_Group (0x42)
control     Control_L (0x25),  Control_R (0x69)
mod1        Alt_L (0x40),  Meta_L (0xcd)
mod2        Num_Lock (0x4d)
mod3      
mod4        Super_L (0x85),  Super_R (0x86),  Super_L (0xce),  Hyper_L (0xcf)
mod5        ISO_Level3_Shift (0x5c),  Mode_switch (0xcb)
</pre>
Саму клавишу в конфиге указывают как 4. Так как mod4. Например:

<pre>Key Right A 4 FvwmFuncSwitchToNextDesk</pre>

Сочетанием клавиш Super+стрелка_вправо вызываем функцию FvwmFuncSwitchToNextDesk.

== Mouse and Wheel ==
'''Spoofing:''' Многие совсем забывают про колесико мыши и что оно еще крутится, а ведь оно дает большой простор для творчества. '''Mouse 4''' - колесико вверх, '''Mouse 5''' - колесико вниз.<br>
Кстати говоря, FVWM "из коробки" поддерживает 9 кнопочек мыши. Если к вам вдруг попала в руки мышка, в которой 31 кнопочка... на мышке... 31... кнопочка... ...то для их активации нужно пересобрать FVWM, предварительно отредактировав файл ''libs/defaults.h'' и изменив строку:
<pre>#define NUMBER_OF_EXTENDED_MOUSE_BUTTONS 31</pre>
Так вот про колесико. Не забывайте, что можно сделать, например, при наведении мышки на рабочий стол и кручения колесиком - управлять громкостью. И много чего еще, зажимая различные клавиши-модификаторы.
<pre>Mouse 4 A A Exec amixer -q set PCM 2%+
Mouse 5 A A Exec amixer -q set PCM 2%-</pre>
Собственно, реквестирую: чего можно клевого сотворить с данным функционалом?

= Talks =

'''Spoofing:''' К каждому скрипту, который вы размещаете, желательно добавлять нафига оно надо - вернее, опишите жизненную ситуацию. Чтобы пользователь читая про какую-то "группировку окон" или "AutoShade окон" не проходил мимо, думая про "не нужно" :}

'''Lwulf:''' с моей грамматикой проще нaкидать функционал :) 

'''Spoofing:''' В Windows 8 справа на таскбаре есть кнопка, и когда на нее наводишь мышкой - все окна становятся прозрачными; это удобно для того, чтобы глянуть на виджеты ...да какие в винде в могут быть виджеты? а вот в линуксах конки всякие на рабочих столах красуются, это да. и если на кнопку нажать, то только тогда уже срабатывает "свернуть все окна / восстановить". задумка клевая, рисую такую же кнопку. скоро выложу.

'''AlexCones:''' Было бы неплохо каждую фичу снабдить скриншотами.

'''Spoofing:''' И еще, надо составить список фич которых еще не хватает или еще можно реализовать. Сделаем все, что только возможно и FVWM всех уделает! ;)) Сейчас сижу, читаю про комнаты в KDE. Это как рабочие столы, только при переключении на другую комнату (рабочий стол) все задачи на текущем столе прерываются (пауза). И вот.. так же надо в FVWM. Чтобы по хоткею (не нужно никакой автоматизации по паузе процессов) все задачи на текущем столе можно было остановить и продолжить... Кто подскажет, как в bash поставить какой-либо процесс на паузу? =) пойду гуглить. фича интересная, чтобы экономить ресурсы.<br>
'''Spoofing:''' @'''AlexCones:''' будут =)
<br>'''Spoofing:''' kill -{STOP,CONT} pid. осталось выяснить, как узнать pid имея только окно приложения, кхе-кхе. а впрочем, пофиг. можно и просто менюшку c $(ps) списком процессов сделать, и делая ее отдельным окном (кликая колесиком по заголовку менюшки) - жмякать пункт меню для остановки/продолжения процесса. да, вот еще идея одна %)<br>
'''Spoofing:''' и, глядя на корейских прогеймеров с их action per minute ~300 кликов.. а если бы Blizzard сделали WM, какие бы они сделали хоткеи и управление в нем? надо как-то вообще придумать стандарт для горячих клавиш, дабы более-менее унифицировать fvwm.

<br>
'''Lwulf:''' Хочу FvwmExpose, но чтобы когда указатель наведен на окно и последнее в фокусе. Очень много функций которые у меня когда либо крутились в голове и на холсте, пришлось завернуть изза некорректной обработки сочетания All и $[w.id]. <br>   П.С. можно снимать фокус с использованием xmessage(или xmsg), но нафиг это костыль (: <br>
'''Lwulf:''' ещё хочу на осонве FvwmButtons сделать alt\tab окон. Идей несколько, но пока они хаотичны :)<br>
'''Lwulf:''' <u>'''To Spoofing'''</u> Вариант с наведением легко делается через модификацию FvwmEvent, а именно прописать реакцию только к id твоей кнопки\тулбара\чего_угодно_ещё(естественно в функции)<br>
'''Lwulf:''' Хоткеи могу предложить следующие(во многих граф средах они такие):
: * alt+F2 выполнить
: * alt+F1 главное меню 
: * alt+F9 свернуть
: * alt+F8 изменить размер
: * alt+F7 переместить
: * ctrl+F1...F9 перемещение по экранам
'''Lwulf:''' хотя с другой стороны, а нужна ли эта унификация? По болшьше части Fvwm каждый делает для себя и единственное что нужно, так это не назначать те хоткеи, которыми пользуется одна из ваших программ. В своем конфиге я забивал различные сочетания с ''Win+что_угодно'', ''Alt+F1...F12'' и более сложные аля win+alt+чтото_ещё.

'''leonidko:''' Вопрос вывода уведомлений. На каком-то скрине с MacOS X видел окно, прозрачное, прижатое к краю экрана, выскакивает по событию "курсор мыши в нужной области". То есть что-то вроде одноколоночной таблицы, ячейки которой содержат сообщения.

'''Lwulf:''' leonidko, уведомление было cделано средствами fvwm? Или это было просто уведомление? Fvwm'ом я могу накидать такое, тем более самому нужно окно для вывода различного рода сообщений :), но выводить будет он лишь то, что ты ему скажешь.

'''leonidko:''' Lwulf, нет конечно, это ж MacOS X. Явно что выводить уведомления полученные от D-Bus. Фактически это замена системному лотку (трею) придуманному в Win и глупо скопированному в KDE|GNOME.

'''leonidko:''' Spoofing делал taskbar аналогичный функциональности в Win7. Конечно в 7 там и элементы управления окном (закрыть окно), программой (переключение трека, вкладки). А у нас в первом приближении возможно только окном.

Ещё интересна идея меню KDE Raptor. Окошко, с строкой поиска и запуска программы + избранное в виде иконок.

'''Lwulf:''' обещал когдато скрипт на конвертирование тем, но походу потер вместе с остальным хламом... сорри

