'''Doom''' — игра в жанре «шутер от первого лица», выпущенная  компанией id Software в 1994 году, и ставшая культовой. Спустя год было выпущено продолжение Doom II: Hell on Earth, а затем и дополнения The Ultimate Doom, Master Levels for Doom II   Final Doom. В 2004 году, спустя 10 лет, был выпущен ремейк Doom, сделанный на качественно новом техническом уровне — Doom 3 и дополнение Doom 3: Resurrection of Evil.
Компания id Software соблюдает хорошую традицию — делать свои игры мультиплатформенными, а также публиковать исходный код всех своих игр по прошествии некоторого времени. Благодаря этому, простые пользователи ОС GNU/Linux легко могут поиграть в Doom.

==Doom, Doom II, Final Doom==
У классической серии игр Doom существует огромное количество портов на GNU/Linux и другие современные операционные системы. Вот некоторые из них:
* Chocolate Doom - [http://chocolate-doom.org/] порт, максимально приближенный к оригинальному Doom I/II но работающий на современных компьютерах и ОС.
* Doom Legacy - [http://legacy.newdoom.com] практически не развивающийся порт, поддерживающий Doom I/II и почти не вносящий изменений в игровой процесс. Позволяет играть по сети.
* Doomsday (Jdoom) -  [http://www.doomsdayhq.com/] универсальный порт для игр созданных на движке Doom (Doom I/II, Heretic, HeXen). Поддерживает текстуры высокого разрешения, трёхмерные модели вместо спрайтов, динамическое освещение, сетевую игру и множество других полезных вещей.
* PrBoom - [http://prboom.sourceforge.net/] ещё один порт Doom I/II, приближенный к оригиналу, с поддержкой трёхмерного ускорения.
* EDGE - [http://edge.sourceforge.net/] качественный порт для одиночной игры.
* Skulltag - [http://skulltag.com/] порт для игры по сети на основе zdoom
* Odamex - [http://odamex.net/] будующий конкурент skulltag, пока находится в стадии альфы
* ReMooD - [http://remood.sf.net/] основан на doom legacy
Более подробный список портов с описаниями доступен  [http://www.doomworld.com/classicdoom/ports/index.php?platform=3 здесь]

==Doom3/RoE== 
Чтобы поиграть в Doom 3 и его дополнение Doom 3: Resurrection of Evil, вам понадобится последний официальный патч [ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/doom3/linux/doom3-linux-1.3.1.1304.x86.run] и Doom3/RoE для windows. Запустите скачанный патч с правами root и установите бинарные файлы в предложенную директорию. Затем скопируйте в /usr/local/games/doom3 недостающие файлы с расширением *.pk4 из установленной на windows-разделе игры. Если у вас нет windows, можете воспользоваться wine. Русская версия от 1С вполне работоспособна. 
===В  Doom3/RoE размытые текстуры, хотя в настройках выставлено максимальное качество. Видеокарта — AMD (ATI)===
Это известная проблема. Возможно, поможет обновление драйверов.
===В Doom3/RoE нет звука===
Попробуйте запустить игру с разными значениями параметра s_driver:
<pre>
$./doom.x86 +seta s_driver alsa
или
$./doom.x86 +seta s_driver OSS
</pre>
Убедитесь, что у вас в системе установлен пакет alsa-oss и установите его при необходимости.
===В игре курсор реагирует на движение мыши с запозданием на пару секунд===
Помогает <code>export SDL_VIDEO_X11_DGAMOUSE=0</code>

==Ссылки==

[http://zerowing.idsoftware.com/linux/doom/ Doom III GNU/Linux FAQ] - подробный FAQ по установке и настройке Doom3 под GNU/Linux

[http://www.idsoftware.com/ Сайт id Software] - сайт создателей всех частей Doom

[http://doom.wikia.com/ Doom Wiki] - море информации по всем играм серии

[http://www.doomworld.com/ DoomWorld.com] - новости из мира Doom

[http://www.iddqd.ru/ Российское сообщество фанатов Doom] - русскоязычная информация обо всем, что связано с миром Doom


[[Category:Игры]]