==Какой дистрибутив выбрать?==

Лучший дистрибутив тот, что стоит у вашего знакомого гуру.

Да для чего бы вы ни выбирали - в принципе любой. Вопрос этот надоел, не задавайте его в форуме, он вызовет бесполезный флейм и злость.

* '''Программная совместимость''' Обычно любая программа под Linux может работать с любым дистрибутивом, в котором компоненты соответствуют ее требованиям. Всегда можно подогнать их под это соответствие. Исключение могут составить довольно специфические программы, спецы по которым никогда не зададут подобный вопрос, например, Oracle, который работает практически везде, но его работа гарантирована только на определенных версиях RHEL или SLES.
* '''Аппаратная совместимость''' Главное, чтобы дистрибутив установился на вашу систему - даже если из коробки нет поддержки части ваших устройств, наверняка в интернете можно найти способ их подключения (исключение составляют некоторые win-модемы и сканеры).
* '''Легкость использования''' Даже если пользователь новичок, он как минимум умеет читать, поэтому установка не должна вызвать у него проблем. Дистрибутивы, требующие сборки, вроде Gentoo, LFS немного сложнее из-за того, что их требуется собирать, но они рассчитаны на опытных пользователей.
* '''Если совсем страшно''' В особо тяжелых случаях рекомендуется привыкать к Linux, используя [http://www.linux.org.ru/wiki/en/General#Что_такое_LiveCD-дистрибутивы%3F_Какие_есть_liveCD-дистрибутивы%3F_Где_взять_линукс%2C_работающий_с_USB-карты%3F LiveCD].

Напоследок дадим хороший совет - лучше попробовать несколько разных дистрибутивов. Вот [[Дистрибутивы|тут]] можно почитать кое-что о том, что есть. Если владеете английским, вы можете прочитать описание дистрибутивов [http://distrowatch.com/dwres.php?resource=major здесь].

==Стоит ли брать российский дистрибутив ради лучшей локализации? Какой дистрибутив лучше локализован?==

Скорее нет, чем да. Несмотря на то, что в некоторых дистрибутивах (по личному опыту - Mandriva, Ubuntu) иногда появляются проблемы, связанные локализацией, с каждым годом вероятность возникновения такого типа ошибок всё меньше. Кроме того, даже если команда какого-либо дистрибутива и занимается самостоятельно локализацией программ, то эти переводы сразу же направляются в апстрим, поэтому с выходом новой версии программного продукта эти переводы автоматически попадают во все дистрибутивы. Учитывая, что все критичные для среднего пользователя программы уже локализованы, гнаться за быстротой обновлений не имеет смысла.

Выбирать отечественный дистрибутив стоит только в случае, если вы приобретаете 1 CD и не имеете возможности скачивать пакеты локализации по сети (например, модемное соединение). Объясняется это просто: на диске не будет ненужных локализаций с одной стороны, с другой стороны дистрибутив будет говорить с вами на вашем родном языке (русский, украинский, татарский и т.п.) и предоставлять больше программ (за счёт отсутствия ненужных локализаций).

Так же возможен маловероятный вариант, что вы в совокупности
* не знаете английского языка
* не можете решить какую-то проблему в системе
* не можете найти решение в сети (на форумах, джаббер-конференциях)
* не у кого спросить

Тогда вы можете обратится к команде разработчиков дистрибутива и, возможно, они смогут вам помочь

==Где взять легальный Linux?==

Это некорректный вопрос. Если вы внимательно прочтете [http://www.linux.org.ru/books/GNU/licenses/gplrus.htm лицензию GPL], то поймете, что любой дистрибутив Linux может распространяться кем угодно - вы можете давать его скопировать своим знакомым и друзьям и в свою очередь копировать у них, выкладывать в сети и т.п. Это не распространяется на коммерческие пакеты, которые включаются в некоторые дистрибутивы в виде демо-версий. Обычно они поставляются на отдельном диске.

==Что такое LiveCD-дистрибутивы? Какие есть LiveCD-дистрибутивы? Где взять линукс, работающий с USB-флешки?==

LiveCD - это дистрибутив Linux, который помещается на один компакт-диск или DVD-диск, а также USB-флешку и способный работать не устанавливаясь на жесткий диск.

Самым первым LiveCD был [http://www.knoppix.net KNOPPIX], он содержал множество разного ПО и продвинутую на тот момент систему автоопределения оборудования. Теперь популярность набирают установочные образы с возможностью ознакомления с системой без ее установки. К таким относятся [http://ubuntu.com Ubuntu], [http://fedoraproject.org/ Fedora], [http://www.mandriva.ru/ Mandriva One].

Список из 100 LiveCD - [http://www.livecdlist.com/].

/* FIXME: Написать про установку на флешку и unetbootin */
==Где мне найти Linux для моей слабенькой машинки?==

В музее истории Linux. Там собраны всевозможные дистрибутивы, в том числе и для стареньких слабых машин - [http://www.ibiblio.org/pub/Linux]. Среди них есть и современные дистрибутивы, продолжающие развиваться и при этом доступные для слабых конфигураций, например [http://damnsmalllinux.org/ Damn Small Linux] минимально требует 486DX с 16 Мб ОЗУ.
В принципе, на i386 пойдут все [http://www.slackware.org Slackware] до 8-ой включительно. Можно попробовать, хотя версии от 7-ой и выше скорее всего брать не стоит. Также специально для старых компьютеров существует дистрибутив [http://www.delilinux.org/ DeLi Linux].

==А можно ли поставить Linux на машину с 2Mb/4Mb?==

Можно все. Вот на 2Мб (ver 1.1, libc5 based)- [http://ar.linux.it/pub/etlinux/], а на 4Мб в принципе должен пойти любой старый дистрибутив с ядром 2.0. Узнать о том, где взять старый Linux можно в предыдущем вопросе. Linux-lite - ядро версии 1.0.9 с патчами - работало на 1 Мб RAM: [http://www.ibiblio.org/pub/linux/kernel/linux-lite-v1.00.relnotes]. Но сейчас для его сборки вполне возможно понадобится отдельный старый дистрибутив, например установленный в виртуальной машине QEMU.

Также можно посмотреть на
[http://distro.ibiblio.org/pub/linux/distributions/baslinux/]

Также до какой-то степени может быть интересен ELKS (на процессоры < 386), но он заброшен,  а текущая версия имеет серьёзные баги: [http://sourceforge.net/projects/elks/]
==Где взять клевые темы оформления, иконки и обои?==

[http://kde-look.org], [http://gnome-look.org], [http://art.gnome.org], [http://www.deviantart.com]

==Где взять спасательный (rescue) загрузочный компакт-диск с Linux?==

В принципе подойдет любой LiveCD, с которого можно настроить сеть и сделать chroot. Особо следует отметить [http://www.sysresccd.org/ SystemRescueCd].

Так же первый диск почти любого дистрибутива является загрузочным и спасательным в одном флаконе. Чтобы войти в спасательный режим, нужно передать параметр загрузчику. Обычно по нажатию F1 можно узнать какой. Для дистрибутивов Fedora достаточно написать:
<pre>
linux rescue
</pre>

==Как собрать свой собственный дистрибутив?==

Документации по этому вопросу нет. В [http://www.linuxfromscratch.org/ Linux From Scratch ] объясняют, как собрать свою систему из исходников, но вопросам установки результата на более чем один компьютер (что, собственно, и характеризует дистрибутив) внимания совсем не уделяют.

Русская версия LFS доступна на [http://lfs.linux.kiev.ua/]

==Почему все говорят, что нельзя сидеть под root'ом?==

A root вам скорее всего [http://www.linux.org.ru/wiki/en/General#Как_вообще_не_использовать_root_в_задачах%2C_где_требуются_права_администратора%3F не нужен].

Точно так же, как системные администраторы делятся на тех, кто уже делает бэкапы и тех, кто ещё нет, пользователи делятся на тех, кто ещё сидит под root'ом и тех, кто уже нет.

Дело в том, что из под рута вы можете случайно убить всё, что есть на  компьютере: как ценные служебные файлы ОС, которую очень тяжело и сложно переустановить, так и все ваши файлы; а из под простого пользователя - только такую бесполезную мелочь, как ваши файлы, всего лишь. Но, справедливости ради стоит отметить, что из под рута арсенал средств уничтожения системы, имеющихся у вас, значительно шире.

Итак, вы поставили себе Linux и первое время не вылезали из-под рута - пока все настроили, пока что-то сломали и заново восстановили. И вот теперь ваша система прекрасно работает, вам удобно и вроде все замечательно. Так зачем же переходить пользователя? Тем более, вы один сидите за компьютером? К тому же:

* Вы не дебил и вряд ли нажмете что-то не то. Вы контролируете ситуацию.
* Под Linux нет вирусов.

Я (jackill) могу рассказать, зачем.

* Права у root в Linux намного выше прав администратора Windows. Вы можете убить любой процесс и уничтожить любой файл и работающую программу и никто не скажет вам "а-та-та, нельзя это трогать - мы это используем". Считается, что вы достаточно эксперты без электронных нянек и знаете что делаете.
* Вы не контролируете ситуацию. Показанная для смеха другу строчка с rm -rf / в терминале может быть случайно вызвана промоткой истории и запущена чисто на автомате. НИКТО НЕ КОНТРОЛИРУЕТ СИТУАЦИЮ ДО КОНЦА, помните это.
* Я вас разочарую насчет вирусов - их-то нет, зато черви и трояны имеются по полной программе. И многие хотели бы запуститься с правами рута, а не пытаться превысить привилегии с помощью эксплоитов, работающих не на каждом ядре. Выцепить из системы трояна довольно проблематично. И придется вам свое настроенное чудо оплакать и настраивать все заново.
* Вы не дебил. И я не дебил. Каждый думает, что уж он-то наверняка не дебил, не маша-растеряша и уж с ним-то точно ничего не случится. У меня "ничего не случится" произошло через два с половиной года использования Linux. Умерло все. Одна неосторожно запущенная команда. Многие пали жертвой хитрого перлового скрипта (поищите на форуме LOR), в котором содержалась просьба запустить скрипт и проверить, почему он выпадает с ошибкой. В нем был замаскирован любимый rm -rf /. Не поддавайтесь человеческой природе - не будьте самоуверены.
* Все, с чем вы работаете, может прекрасно работать и под пользователем. Возможно на некоторые программы придется выставить дополнительные разрешения. Но в случае дыры в программе или при запуске левого скрипта/трояна последствия будут не столь разрушительными или же последствий не будет вообще.

Ну если не убедил, пользуйтесь. Когда вспомните о модели безопасности, где нет места постоянной работе под рутом, будет поздно.

==Как вообще не использовать root в задачах, где требуются права администратора?==

Откройте для себя sudo. В отличие от su, sudo требует ввода пароля пользователя, а не root. Во многих дистрибутивах sudo уже разрешен для пользователей, входящих в группу wheel или реже sudo. В этом случае ничего настраивать не надо, нужно только добавить себя в эту группу. Если же нет, то запускаем ''visudo'' и дописываем:
<pre>
artem ALL=(ALL) ALL
</pre>

В /etc/sudoers также можно прописать только программы, которыми вам придется пользоваться с полными правами. Обычно их немного и на том же десктопе они требуются не столь часто:
<pre>
artem ALL=/sbin/hdparm,/bin/mount,/bin/umount,/sbin/ifconfig,/sbin/fdisk/
</pre>

Соответственно, выполняем программу, например, так:
<pre>
sudo /sbin/mount -a
</pre>

==У меня тормозит Linux. Что делать?==

Вообще в таких случаях посылают в вопрос о том, как правильно задавать вопросы. Все тормозить не может по определению. Поскольку телепатов нет, то предложу несколько вариантов:

* Не включен DMA. А значит, любое обращение идет через процессор и все ужасно медленно грузится. Включить его можно [http://www.linux.org.ru/wiki/en/Hardware#Как_включить_DMA_(UDMA)%3F так].
* Тормозит запуск программ после того, как машина подключается к интернету. С уменьшением числа модемов ошибка тоже вымирает. [http://www.linux.org.ru/wiki/en/Network#После_того_как_вхожу_в_инет_машина_начинает_дико_тормозить._Все_открывается_долго._Что_делать%3F Настраиваем дозвон].
* Тормоза проявляются в графическом режиме. Многие сразу несутся с дикими воплями "у меня тормозят иксы", а это может тормозить видеокарта из за отсутствия драйверов или WM или что угодно.
* Или же у всех обязательно "тормозит" KDE. Это тоже [http://userbase.kde.org/GPU-Performance лечится].
* Несомненно, если включить композитинг, но не включить аппаратную поддержку ускорения, то все будет тормозить.
* Еще причиной может быть неуловимый баг [http://bugzilla.kernel.org/show_bug.cgi?id=12309 12309]. Проявляется в виде тормозов при операциях ввода/вывода. Каждое новое выходящее ядро вроде как его исправляет, но окончательное решение проблемы так и не приходит.
==У меня много оперативной памяти, но она вся съедается, свободной нет. Что делать-то?==

А ничего не делать. Зачем вам свободная память? Просто чтобы простаивала? А ведь за нее деньги заплачены. Вот и пусть работает.

Политика такова, что всю свободную память занимают буферы и дисковые кэши, чтобы быстрее грузились и работали программы. При загрузке требовательного к памяти приложения, кэши и буферы либо урезаются, либо переносятся в swap (если он есть). Т.е. память занятую ими можно считать [http://www.linuxatemyram.com/ де-факто свободной].

Естественно, что стратегия [http://www.linux.org.ru/wiki/en/Admin#Как_провести_тонкую_настройку_использования_памяти%3F использования памяти] и [http://www.linux.org.ru/wiki/en/Admin#Как_сделать%2C_чтобы_linux_на_ядре_2.6_не_так_интенсивно_использовал_файл_подкачки_(swap)%3F файла подкачки] настраивается.

==Как включить магические клавиши (sysrq)?==

Прочитайте вот эту [http://gazette.lrn.ru/lg81/vikas.html статью], фактически это пошаговое руководство.

==Как установить программу из исходников?==

Первое, что стоит проверить, это наличие уже собранного пакета в дистрибутиве или в его неосновных репозиториях и только потом воспользоваться вот [http://www.linux.org.ru/wiki/en/Сборка_программ#Как_собрать_программу_из_исходников%3F_Как_установить_программу_из_tar.gz/tar.bz2%3F этим] руководством

==Как бы научиться писать shell-скрипты?==

Существует полностью переведённый на русский язык 
[http://rus-linux.net/MyLDP/BOOKS/abs-guide/flat/abs-book.html Advanced Bash-Scripting Guide]. 
==Как сделать самому и установить GRUB SplashImage (GRUB Legacy)?==

1. Используя GIMP открыть понравившуюся Вам картинку.

2. Сжать картинку до размера 640х480 (Image->Scale image)

3. Уменьшить количество цветов картинки до 14-и (Image->Mode->Indexed...->Generate optimum palette, Maximum number of colors=14)

4. Сохранить в формате .xpm

5. Сжать при помощи gzip и убедиться что ее размер не превышает 64КБ, поместить в директорию /boot/grub:
<pre>
gzip yourimage.xpm && mv yourimage.xpm.gz /boot/grub
</pre>

6. В файле /boot/grub/menu.lst прописать строку:
<pre>
splashimage=(hdX,Y)/boot/grub/yourimage.xpm.gz
</pre>
Где X,Y заменить соответствующим значением для Вашей машины


[[Category:L.O.R. FAQ]]
[[Category:Дистрибутивы]]
