'''LibreOffice''' - это современный свободный офисный пакет для ОС GNU/Linux, Mac OS и Windows, форк OpenOffice.org.

В него входят следующие программы:

* Writer - мощный и удобный текстовый процессор;

* Calc - редактор электронных таблиц (а не калькулятор, как может показаться по названию);

* Draw - простой редактор векторной графики;

* Math - редактор математических формул;

* Impress - программа для создания и показа презентаций;

* Base - СУБД;

Все они тесно интегрированы между собой. Например, можно воспользоваться панелью рисования из Draw и вставить формулу Math в документ Writer или вставить электронную таблицу Calc в презентацию Impress.

Для улучшения функциональности пакета можно воспользоваться расширениями, большинство которых можно найти в [http://extensions.libreoffice.org/ на сайте расширений LibreOffice]. Подойдут также расширения и с  [http://extensions.openoffice.org/ сайта расширений OpenOffice]

==FAQ==
===Не воспроизводится звук/видео в LibreOffice Impress===

По мотивам [http://www.linux.org.ru/forum/multimedia/5954806]:

LibreOffice воспринимает исключительно латинские символы в путях и названиях каталогов и файлов. Поэтому, если вы вставили в презентацию звуковой/видео файл, например, с русскими символами в названии или пути, то будьте готовы к тому, что он независимо от того поддерживается ли формат LibreOffice'ом или нет, не воспроизведётся.

Как решение, кроме переименования файлов вручную, создания в каталоге с файлами для презентации символических ссылок на латинице, вы можете попробовать просто транслитировать имена файлов.

Также не забывайте, что в LibreOffice ещё не реализован ODF-контейнер для файлов, так что музыку и видео для презентаций пока что надо носить вместе с презентацией.

[http://lists.suse.com/opensuse-bugs/2011-04/msg02677.html Ссылка на этот баг в opensuse-bugs]<br>
[https://bugs.freedesktop.org/show_bug.cgi?id=32581 Ссылка на похожий баг в FreeDesktop Bugzilla]

'''FIXME''': надо показать как красиво, быстро и аккуратно транслитировать строки. [[User:adriano32|Андрей]] 07-Jun-2011 17:35 MSD

==Полезные советы по работе с LibreOffice==

==Ссылки==


* [http://www.libreoffice.org/ Официальный сайт проекта]

* [http://www.libreoffice.org/download/ Загрузить]

* [http://wiki.forumooo.ru Часто задаваемые вопросы по LibreOffice и OpenOffice]


* [https://launchpad.net/~libreoffice/+archive/ppa LibreOffice PPA для Ubuntu] 




[[Category:Коллекция ПО]]

[[Category:Офисные пакеты]]