==== С чего начать изучать Ruby? ====

С [http://www.ruby-doc.org/core/ документации]. Почитать хороший [http://ru.wikibooks.org/wiki/Ruby учебник]. Еще можно посмотреть [http://www.ruby-lang.org/en/documentation/quickstart/ Ruby за 20 минут] ([http://preview.ruby-lang.org/ru/documentation/quickstart/ русская версия]). Ну и, конечно же, [http://www.google.ru/ Google]. Если вы не программировали ранее, то лучше изучить [http://lib.ru/CTOTOR/starterkit.txt основы].
==== Для чего используется Ruby? ====

Преимущественно для разработки Web-приложений с помощью фреймворка Ruby on Rails. Также используется как скриптовый язык для некоторых программ.

==== Какую IDE использовать для разработки на Ruby и Ruby on Rails? ====

Для разработки на Ruby/Rails использование среды необязательно. Среди рубистов популярны vim (с плагинами для удобной работы над rails-проектами), Textmate.

Можно использовать Aptana - очень хорошая IDE для Ruby. Но она на Java. Также можно использовать Geany - легкую IDE на C и GTK, но она не умеет многие фишки Aptana (например, автодополнение кавычек).

С недавних пор стал популярен редактор Sublime Text. В отличие от вышеперечисленных представляет собой платное ПО с закрытым исходным кодом на C++ и плагинами на Python, однако он  работает на порядок быстрее Aptana и имеет неограниченный по времени триал.

==== Как в скриптах на Ruby запустить консольные команды? ====

Надо выделить команду обратными кавычками `` (апострофами).

==== Как установить несколько различных версий Ruby или версию, отличную от находящейся в репозитории дистрибутива? ====

Есть три варианта: [https://rvm.io/ Ruby Version Manager (RVM)], [https://github.com/sstephenson/rbenv/ rbenv] и [https://github.com/postmodern/chruby chruby].

Каждый имеет свои плюсы и минусы. RVM дополнительно умеет создавать отдельные наборы gem'ов для каждого приложения. Chruby очень прост и легковесен.
[[Category:Программирование]]
