LaTeX - распространённая система вёрстки в основном предназначенная для создания научной литературы с большим количеством формул, также латех зачастую используется линуксоидами при написании разнообразных дипломов. Произносится - ''лате'''х'''''

==Что можно почитать новичку о latex на русском?==

Есть замечательная книга - С.М.Львовский. Набор и верстка в системе LaTeX. Последнее на данный момент, 3-е издание включая исходные тексты книги доступно для скачивания [http://www.mccme.ru/free-books/llang/newllang.pdf здесь].

Другая не менее замечательная книга - [http://zelmanov.ptep-online.com/ctan/lshort_russian.pdf Не очень краткое введение в LaTeX2ε]. 

И третья - [http://ctan.org/tex-archive/info/russian/Computer_Typesetting_Using_LaTeX Компьютерная типография LaTeX]

==Как создавать русскоязычные документы в latex?==

Всё давно уже работает "из коробки". Ставим texlive и используем следующий шаблон:

<pre>
\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage{mathtext}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amscd,amsfonts}

\begin{document}


\end{document}
</pre>

Предполагается что файл пишется в юникоде.

В Debian, Ubuntu и их клонах стоит помнить, что поддержка кириллицы в TeXLive идёт отдельным пакетом texlive-lang-cyrillic, который по умолчанию не ставится.
==Какие стили использовать для курсовой/диплома/реферата в latex?==

Основной стиль [http://ppg.ice.ru/files/59553/dissert.tgz dissert], для библиографии [http://www.inp.nsk.su/~baldin/Cyrillic-HOWTO-russian/ch08s02.html gost780u.bst] (начиная с TeXLive 2012 gost2003 или gost2008).

Также можно использовать стиль eskdx, который входит в стандартную поставку TeX Live. 

Шаблон титульной страницы: [http://www.linux.org.ru/jump-message.jsp?msgid=1305696&cid=1305748]

==Почему русские буквы в pdf-файлах, созданных в LaTeX, выглядят так страшно на экране==

Шрифты стоят такие. Для создания красиво выглядящих документов лучше поставить cm-super. Также есть другой вариант шрифтов, pscyr, но их лицензионность весьма сомнительна. 

==Русский текст из pdf копируется крякозябрами, как исправить?==
В этом случае может помочь использование пакета cmap до вызова пакетов fontenc и inputenc, и компиляция документа pdflatex. Пример:

<pre>
\documentclass[a4paper,titlepage,10pt]{article}
\usepackage{cmap}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
</pre>

==Как сделать ссылки на литературу вида [1,3-5] вместо [1,3,4,5]?==

<pre>
\usepackage{cite}
</pre>
==А есть специальные редакторы для LaTeX?==

* [http://www.gnu.org/software/emacs/ Emacs] + [http://www.gnu.org/software/auctex/ AUCTeX]
* [http://kile.sourceforge.net/ Kile], в KDE
* [http://www.xm1math.net/texmaker/ Texmaker]

кроме того, есть WYSIWYG-редакторы, использующие TeX в качестве движка:
* [http://www.lyx.org/ LyX]
* [http://www.texmacs.org/ TeXmacs]

==Чем в latex нарисовать схему базы данных?==

С этой задачей вполне справится пакет tikz, или metauml. Примеры применения tikz, вместе с исходными текстами примеров можно найти [http://www.texample.net/tikz/examples/ здесь].

==Можно ли вставить графику pdf как отдельную страницу игнорируя отступы по краям?==

Можно, пакет pdfpages, команда \includepdf.
==Заголовки секций, субсекций в оглавлении не влазят в строку, что делать?==

Пример: \section{ПАРАГЕНЕЗИС И ТИПОМОРФИЗМ МИНЕРАЛОВ В ПЕГМАТИТАХ НА ПРИМЕРЕ ТИПОМОРФНЫХ АССОЦИАЦИЙ} на выходе обрезает до НА ПРИМЕРЕ...

Если сильно надо написать такое длиннющее название раздела, используйте альтернативное сокращенное имя для оглавления и колонтитулов:

<pre>
\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article} 
\usepackage{/Data/documents/LaTeX_Templates/ed} 
\begin{document} 
\tableofcontents 
\newpage 
\section[Короткое название]{Тупое длиннющее название, которое ни при каких условиях не влезет ни в оглавление, ни в колонтитул} 
\newpage 
Текст 
\end{document} 
</pre>

Также по сведениям товарища St_MPA3b переносы строк в оглавлении нормально работают в стиле disser.

==Как мне сделать текст повёрнутым на 90° (вертикальным)?==

Для этого можно использовать пакет rotating. Пример:

<pre>
\begin{sideways} Вертикальный текст \end{sideways}
</pre>

[http://www.linux.org.ru/forum/general/4578155 Источник]

==Как отобразить байтовые поля, например структуру IP-пакета?==

Для этого можно использовать пакет bytefield. Пример:

<pre>
\usepackage{bytefield} 
 
\begin{document} 
\begin{bytefield}{32} 
        \bitheader{0,15,16,31}\\ 
        \wordgroupr{Заголовок} 
        \bitbox{16}{Destport}\bitbox{16}{Src port}\\ 
        \bitbox{16}{size}\bitbox{16}{CRC}\\ 
        \endwordgroupr\\ 
        \wordbox[lrt]{1}{Data}\\ 
        \skippedwords\\ 
        \wordbox[lrb]{1}{up to 65{.}527 bytes} 
\end{bytefield} 
</pre>

[http://www.linux.org.ru/forum/development/4751338 Источник]

==Как заставить TeX расставлять переносы в узких столбцах таблиц?==

Добавляем в преамбуле:

<pre>
\usepackage{array}
\usepackage{ragged2e}
\newcolumntype{x}[1]{%
>{\RaggedRight\hspace{0pt}}p{#1}}%
</pre>

Далее вместо p{ширина} используем x{ширина} Итого: переносы есть, как и выравнивание по левому краю.

[http://www.linux.org.ru/forum/general/9128352?cid=9134170 Источник]

[[Category:Полезные советы]]