Разметка сообщений на сайте. Новый параграф создается двойным переводом строки. Автовыделение URL в режиме  Lorcode  работает.

== Теги ==

=== Простые ===

[br] - перевод строки

[b]жирный текст[/b] - '''текст'''

[i]курсив[/i] - ''текст''

[u]подчёркнутый текст[/u] - <u>текст</u>

[s]зачёркнутый текст[/s]

[em]emphasis[/em]

[strong]stronger emphasis[/strong]

[pre]preformatted text[/pre]

[inline]Строчное оформление кода[/inline]

[user]maxcom[/user] - ссылка на профиль пользователя. При использовании этого тега упомянутому пользователю приходит уведомление. Это ещё иногда называют "скастовать пользователя в тред".<ref>Мы написали об этом потому, что [http://www.linux.org.ru/forum/lor-source/7635068 не все пользователи] об этом догадываются.</ref> 

=== Цитата === 

[quote]цитата[/quote]

[quote="название цитаты"]цитата[/quote]

Или

>>цитата

Или

>>вложенная<br>
>цитата
=== Ссылка ===

<nowiki>[url]http://www.linux.org.ru/[/url]</nowiki> (можно с параметром, например: <nowiki>[url</nowiki>&#61;<nowiki>http://www.example.com/]Сюда![/url]</nowiki>)

Внутри тэга [url] с параметром можно использовать тэги [b], [i] и т.п.

Пример:

 <nowiki>[url</nowiki>&#61;<nowiki>http://www.example.com/]Сюда![/url]</nowiki>

отобразится примерно так:

[http://www.example.com Сюда!]
  

=== Списки ===

Формат:

[list]список[/list] ([*] - элемент списка)

Пример:

  [list]
  [*] one
  [*] two
  [*] [list] 
    [*] three-one
    [*] three-two
    [/list]
  [/list]

отобразится примерно так:

* one
* two
** three-one
** three-two

[list="type"]нумерованный список[/list] (type описан тут: http://www.w3.org/TR/html401/struct/lists.html#type-values).

=== Код ===

[code]код[/code]. Язык программирования можно указать в параметре, например [code=java]. 

Внимание! Код не работает в режиме "User Line Breaks". Переключайтесь в "TeX Paragraphs" для оформления кода!

Подсветка синтаксиса работает для: 

# Bash, Shell
# C
# C++ ('c++', 'cpp', 'cxx', 'cc')
# C# ('c#', 'cs')
# Clojure
# CMake
# CoffeeScript
# CSS
# D
# Diff ('patch', 'diff')
# Erlang
# F# ('f#', 'fs')
# Go
# Haskell
# HTML, XML
# Ini
# Java
# JavaScript ('js', 'javascript')
# Lisp, Scheme
# Lua
# Objective C ('objc', 'objectivec')
# Pascal, Delphi
# Perl
# PHP
# Python
# Ruby
# Rust
# Scala
# Smalltalk
# SQL
# TeX
# Vala

Также доступно и строчное оформление кода (тег [inline]).
=== Спойлер ===

[https://www.linux.org.ru/forum/linux-org-ru/6565472 В конце июля 2011 года] добавлен парный тег [cut] для создания спойлера в новостях с целью сокращения занимаемого ими места на главной странице. 

Примеры использования:
* ''[cut]Текст, который будет скрыт внутри спойлера[/cut]'' 
** при скрытии теста, отобразит ссылку вида ( <u>читать дальше...</u> )
* ''[cut=Текст, который будет выведен в ссылке вместо скрытого внутри cut содержимого]Текст, который будет скрыт внутри спойлера[/cut]'' 
** при скрытии текста отобразит ссылку вида ( <u>Текст, который будет выведен в ссылке вместо скрытого внутри cut содержимого</u> )

Тег cut скрывает свое содержимое на главной странице, в лентах новостей (см. пример [http://www.linux.org.ru/news/multimedia/ Лента новостей раздела multimedia]) и в персональных лентах топиков (см.  пример [http://www.linux.org.ru/people/maxcom Лента топиков maxcom-а]). 

== Показать тег форматирования как текст ==

Для того, чтобы написать тег форматирования как текст (а не как управляющий символ) - достаточно обрамить его лишней парой квадратных скобок, то есть: <pre>[[тег]]</pre>

== Примечания ==
<references/>

[[Category:Linux.org.ru]]