Mandriva (старое название Mandrake) является наиболее "Windows-совместимым" дистрибутивом. Подойдет в первую очередь геймерам, так как коробочная версия содержит Cedega (коммерческую программу для запуска в Linux игр созданных для Windows. Примечание Cedega - продукт коммерческий и в дистрибутивы типа Free и LiveCD не входит, в состав варианта PowerPack входит wine@etersoft). Также сразу установлены проприетарные драйвера для видео-карт и многое другое. Дистрибутив имеет платные и бесплатные версии, основную ценность представляют платные, т.к. бесплатные мало чем отличаются от других дистрибутивов.

[http://mandriva.com/ Официальный сайт]

[http://www.mdv-club.ru/ Русский клуб (с возможностью заказа дистрибутива)]

==Какой пакетный менеджер используется?==

Форматом пакетов Mandriva еще со времен Mandrake является RPM. Управление пакетами осуществляется с помощью программы rpmdrake (по аналогии с Yast2 в OpenSUSE и Synaptic в Debian и Ubuntu). В консоли можно использовать - urpmi

Основные команды:
<pre>
urpmi packagename - установка пакета
urpme packagename - удаление пакета
urpmi.addmedia name [path] - добавление источника. путь определяет источник пакетов и может начинаться с
 
"removable:\\" - указывается точка монтирования сменного носителя
"http:\\"  - http источник в сети
"ftp:\\"  - ftp источник в сети
"file:\\"  - локальный каталог
</pre>

==Как правильно установить драйвера для видеокарт nVidia и ATI?==

На официальной wiki есть небольшая статья на эту тему, правда на английском - [http://wiki.mandriva.com/en/Installing_proprietary_video_card_drivers]

==Как обновиться до Cooker?==

Cooker это нестабильный репозиторий для разработчиков, на основе которого выпускаются стабильные релизы. Примерно тоже самое что и rawhide в Fedora и unstable/experimental в Debian.

1. Отключаем текущие репозитории
<pre>
root@linux# urpmi.removemedia -a
</pre>

2. Добавляем репозиторий Cooker
<pre>
root@linux# urpmi.addmedia --distrib --mirrorlist 'http://api.mandriva.com/mirrors/basic.cooker.i586.list'
</pre>

3. Добавляем репозиторий PLF. Это не обязательно, но рекомендуется
<pre>
root@linux# urpmi.addmedia --distrib --mirrorlist 'http://plf.zarb.org/mirrors/cooker.i586.list'
</pre>

4. Обновляем список пакетов
<pre>
root@linux# urpmi.update -a
</pre>

5. Обновляем все установленные пакеты
<pre>
root@linux# urpmi --auto-select
</pre>

В случае с 64битным дистрибутивом i586 в ссылках заменить на x86_64.
=== Быстрая установка Apache, MySQL, PHP (часто возникает в форуме) ===
1. '''ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ ПРЕДУСЛОВИЕ''' - должен быть правильно установлен hostname, то есть по минимуму в файле /etc/hostname:
<pre>
   127.0.0.1 localhost localhost.localdomain
   192.168.0.1 youhost youhost.youdmain.ru # <- тут соотв. ваш IP, имя хоста и FQDN
</pre>
''без выполнения этого условия права к базам MySQL будут кривыми :)''

2. весь остальной набор ставится одной командой
<pre>
   urpmi task-lamp-php
</pre>

2.1. или для тех, кто не забыл GUI - "Центр Управления/Управление программами/Установка и удаление программ/" выбрать МЕТАПАКЕТЫ и среди них отметить нужный вам
==Ссылки==

[http://mandriva.ru Mandriva Russia]

[[Category:Дистрибутивы]]