= Немного о технологии =
Технология nVidia Optimus, которая используется в ноутбуках, стала популярной в последнее время. Главная проблема - то, что поддержки для Linux со стороны nVidia нет и не будет.

== Как работает ==
В ноутбуке с Optimus сразу 2 видеокарты: одна слабая и встроенная в CPU от intel и одна мощная от nVidia. Идея состоит в том, что при слабых нагрузках на видеокарту используется только intel, а при сложных задачах включается nVidia. Польза в том, что время работы ноутбука без подзарядки заметно увеличивается. Есть 2 типа реализации: в одной, вы можете менять карточки в BIOS, а в другой nVidia не имеет выхода к экрану, а значит вам обычные драйвера от nVidia не подойдут. Для того, чтобы заставить это всё работать, был создан проект под названием Bumblebee.
= Bumblebee =
Это демон bumblebeed,клиент к нему, модуль ядра bbswitch и драйвера, реализующий технологию Optimus для Linux. Правда пока не полностью. Сейчас есть поддержка запуска приложения с карточки nVidia самостоятельно (естественно все остальное работает на intel) и автоматическое включение/выключение карточки nvidia, при запуске приложений. Перед установкой следует настроить карточку от intel.
== Где достать? ==

=== Форки и адаптации ===
Если вы используете один из дистрибутивов ниже, то для вас процесс установки другой. 

==== CentOS ====
[https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee&package=bumblebee Bumblebee], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-develop&package=bumblebee Bumblebee-develop], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-unstable&package=bumblebee Bumblebee-unstable].

==== Red Hat Enterprise Linux ====
[https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee&package=bumblebee Bumblebee], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-develop&package=bumblebee Bumblebee-develop], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-unstable&package=bumblebee Bumblebee-unstable].

==== Fedora ====
[https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee&package=bumblebee Bumblebee], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-develop&package=bumblebee Bumblebee-develop], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-unstable&package=bumblebee Bumblebee-unstable].

==== Mandriva ====

[https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee&package=bumblebee Bumblebee], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-develop&package=bumblebee Bumblebee-develop], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-unstable&package=bumblebee Bumblebee-unstable].

==== openSUSE, SLE ====
[https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee&package=bumblebee Bumblebee], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-develop&package=bumblebee Bumblebee-develop], [https://build.opensuse.org/package/show?project=home%3ABumblebee-Project%3ABumblebee-unstable&package=bumblebee Bumblebee-unstable].

==== Debian и Linux Mint ====
Тоже имеет свой форк. [https://github.com/z0rc/debumblebee debumblebee]. Тут вам понадобится acpi_call (он туда не входит), я расскажу об этом позже.(Устарело. Рекомендую использовать оригинальный bumblebeee.)

==== Ubuntu ====
Сразу стоит заметить, что если вы пользователь Ubuntu, то Bumblebee не для вас. Был создан [https://launchpad.net/~mj-casalogic/+archive/ironhide/ форк под названием ironhide], который делает Optimus очень приятным и всё настроится за вас. (Устарело. Рекомендую использовать оригинальный bumblebeee.)

==== Gentoo ====
Ebuild x11-misc/bumblebee доступен в официальном Portage, а также в оверлеях [https://github.com/Bumblebee-Project/bumblebee-gentoo bumblebee] и sabayon.

==== Arch ====
Имеет PKGBUILD для [https://aur.archlinux.org/packages.php?ID=55799 bbswitch] и [http://aur.archlinux.org/packages.php?ID=49469 bumblebee] в AUR. Все остальное вытягивается зависимостями.

=== Сам проект и как пользоваться  ===
[https://github.com/Bumblebee-Project/Bumblebee Официальный Bumblebee]. [http://www.virtualgl.org/Downloads/VirtualGL VirtualGL], nVidia driver, и модуль ядра [https://github.com/Bumblebee-Project/bbswitch bbswitch]. 

==== Установка ====
#Добавьте модуль ядра bbswitch.
#Соберите/Установите bumblebee.
== Конфигурация ==
Для Ubuntu и (Debian и Linux Mint возможно) он отличен.
#Добавьте пользователя в группу bumblebee :<pre>sudo usermod -a -G bumblebee USERNAME</pre>
#Отредактируйте bumblebee.conf под свои вкусы, выбрав нужный вам драйвер.
== Использование ==
#Запустите демон bumblebee.
Запускать программы с помощью nVidia командой:
<pre> optirun program_name </pre>
И наслаждаться optimus на linux. :) 
[[Category: Hardware]]
[[Category: nVidia]]
[[Category: Bumblebee]]
