'''Open Sound System (OSS)''' — это унифицированный драйвер для звуковых карт и других звуковых устройств в различных UNIX-подобных операционных системах.

==Краткая история==

В начале 90-х годов, финский студент Ханну Савалайнен (Hannu Savolainen) занимался программированнием в области компьютерной обработки звука. Начав с написания драйверов  для различных звуковых карт, Ханну задумался об объединении этих драйверов общим интерфейсом, прозрачным для всех приложений, работающих со звуком. Результатом явилось создание звуковой подсистемы для UNIX-образных ОС VoxWare. Позднее её переименовали в Unix Sound System, а потом - в Open Sound System. В 1995 с Ханну связался другой энтузиаст (Dev Mazumdar), предложивший совместную работу в собственной компании 4Front Technologies. Первые версии OSS выпускались под коммерческой лицензией с time‐limited shareware. OSS использовался в Linux ядре ветки 2.4. Из‑за наличия закрытого кода и платной лицензии, OSS в Linux, в ядре ветки 2.6, заменен на ALSA. В настоящее время, исходный код OSS доступен под GPL, а в недрах 4Front Technologies ведутся работы по усовершенствованию OSS и расширению списка поддерживаемого оборудования.

==OSS и ALSA==

ALSA, в настоящее время, является стандартной звуковой подсистемой в Linux, однако многие приложения, в том числе, большинство коммерческих игр, созданы в расчете на работу именно с OSS как по историческим причинам, так и из-за большего количества поддерживаемых OSS операционных систем. Кроме того, OSS может поддерживать звуковые карты или их функции, неподдерживаемые ALSA (и наоборот). Также, оплатив лицензию OSS, вы получите официальную двухлетнюю техническую поддержку от разработчиков.

==Установка и удаление==

Самую последнюю стабильную версию OSS вы найдете на сайте [http://www.opensound.com/ 4Front Technologies], самую свежую тестовую версию на [http://developer.opensound.com/  сайте разработчиков OSS]. Внимание: в вашей системе должны быть установлены все компоненты, необходимые для сборки (ядро Linux 2.6 вместе с исходными текстами или заголовочными файлами ядра, GCC, Binutils, GNU Make, библиотеки GTK/GLIB 2.0)
Зарегистрируйтесь в системе с правами root (в Ubuntu воспользуйтесь sudo), и введите в консоли, находясь в директории со скачанным пакетом, следующие команды:

''для deb-пакета''
<pre>
root@linux# dpkg –I oss-linux_v4.0-123_i386.deb
</pre>
''для rpm-пакета''
<pre>
root@linux# rpm –I oss-linux -v4.0-123-i386.rpm
</pre>
''для тарбола''
<pre>
root@linux# cd /
root@linux# tar –jxvf oss-linux-v4.0-123-i386.tar.bz2
root@linux# sh /usr/lib/oss/build/install.sh
</pre>

Перезагрузите компьютер, если OSS заменила предыдущий установленный звуковой драйвер. Проверить правильность установки поможет поставляемая в комплекте программ osstest. Для управления громкостью и некоторыми другими параметрами звуковых карт из консоли предназначена программа ossmix, в графическом окружении — ossxmix.

''Чтобы удалить OSS'' введите в командной строке следующие команды:
<pre>
root@linux# soundoff
</pre>
а затем:
''для deb-пакета''
<pre> 
root@linux# dpkg –purge oss-linux
</pre>
''для rpm-пакета''
<pre> 
root@linux# rpm –e oss-linux
</pre>
''для тарбола''
<pre>
root@linux# sh /usr/lib/oss/scripts/removeoss.sh
</pre>
и просто перезагрузите систему. Предыдущий звуковой драйвер будет автоматически восстановлен.
==Ссылки==

[http://www.opensound.com/ 4Front Technologies] — Сайт  разработчиков OSS. Здесь можно скачать OSS и купить двухлетнюю техническую поддержку.

[http://developer.opensound.com/ Open Sound System
Developer Information Site] — Сайт разработчиков OSS. Здесь можно получить исходный код OSS, ознакомится с документацией и сообщить об ошибках.

[https://help.ubuntu.com/community/OpenSoundRU] — Подробно на русском языке о том, что такое OSS и как его установить в Ubuntu Linux (подойдет и для Debian)

[[Category:Мультимедиа]]