Quake — культовая серия компьютерных игр в жанре «шутер от первого лица» от компании id Software. Благодаря неизменно высокому качеству, название серии стало нарицательным для всех игр жанра. 

Компания id Software соблюдает хорошую традицию — делать свои игры мультиплатформенными, а также публиковать исходный код всех своих игр по прошествии некоторого времени. Благодаря этому, простые пользователи ОС GNU/Linux легко могут поиграть в Quake.
Существуют нативные Linux-версии Quake, Quake II, Quake 3 Arena, Quake 4, Enemy Territorry: Quake Wars. Кроме того, исходный код  Quake, Quake II и Quake 3 Arena доступен под лицензией GPL по адресу [ftp://www.idsoftware.com/idstuff/source/] , что породило создание большого количества модифицированных сторонними разработчиками версий игрового «движка». 

Для игры в любую из игр серии вам, разумеется, понадобится полная (лицензионная) версия игры либо на компакт-диске, либо установленная на windows-раздел жесткого диска (если у вас установлена Windows). Непосредственно установка не должна вызвать особых затруднений — как правило, после автоматического копирования бинарных файлов из инсталяционного пакета требуется только скопировать из рабочей windows-версии в каталог с игрой недостающие файлы , содержащие арт игры (файлы с расширением *.pak, *.pk* и *.mega — для etqw). 

==Quake и QuakeWorld== 

Quake — первая игра серии, выпущенная в 1996 году на новом революционном движке и совершившая настоящий прорыв в жанре сетевых шутеров. До сих пор, многие игроки считают Quake образцом deathmatch. Так как сетевой код оригинального Quake был неидеален, компания id Software выпустила расширение Quake — QuakeWorld ,  предназначенное только для игры по сети. Геймплей QuakeWorld несколько отличался от оригинального Quake, но благодаря улучшенному сетевому коду, QuakeWorld очень быстро вытеснил Quake со всех игровых серверов. Все современные Quake-клиенты (кроме Tenebrae, пожалуй) поддерживают физику 
QuakeWorld, вне зависимости от того, предусмотрена ли в них поддержка одиночной игры в Quake.
Итак, для игры в Quake I под Linux существует большое количество «движков»:
*[http://icculus.org/twilight/darkplaces/ DarkPlaces] - очень продвинутая модификация, постоянно развивающаяся и поныне
*[http://tenebrae.sourceforge.net/ Tenebrae] -  «движок», использующий схему освещения, аналогичную применяемой в [http://www.linux.org.ru/wiki/en/Doom#Doom3/RoE Doom III], к сожалению, проект давно не развивается
*[http://www.quakeforge.net/ QuakeForge] - еще один неплохой движок, к сожалению, не обновляющийся. 
*[http://webpages.mr.net/bobz/ttyquake/ TTYQuake] - Text Mode Quake, Quake в текстовом режиме, неординарный и опасный для ваших глаз движок.
Кроме того, для игры подготовлен отличный клиент под названием nQuake, все что требуется от вас - это запустить установочный скрипт, указать, куда установить игру и ответить на пару вопросов.
*[http://nquake.com/ nQuake] - готовый клиент, не засоряет систему (если не понравилось, можно просто удалить папку с установленной игрой), после установки сразу готов к игре.
==Quake II==

В 1997 году вышла вторая игра серии, также по достоинству оценённая игроками. Игровая вселенная Quake II не имела ничего общего со вселенной Quake, большой упор в ней был сделан на проработку сюжета.

Игра изначально имела качественный сетевой код, однако, после открытия исходного кода Quake II, в нем были обнаружены множественные уязвимости. В настоящее время для игры в интернете пользоваться «родным» сервером и клиентом от id Software не рекомендуется, предпочтительнее воспользоваться одной из его доработанных версий:
*[http://www.r1ch.net/stuff/r1q2/ R1Q2] — популярный сервер;
*[http://skuller.net/q2pro/ Q2PRO] — клиент и сервер с возможностью записи MVD и трансляции матчей в реальном времени.

Для одиночной игры в Quake II под Linux также существует несколько «движков». «Родной» клиент от id Software для разных операционных систем можно взять по адресу [ftp://www.idsoftware.com/idstuff/quake2/unix/].  Однако, более удачной идеей будет воспользоваться одним из альтернативных клиентов, в которых исправлены многие ошибки, например: 
*[http://icculus.org/quake2/ Icculus Quake II] 
*[http://hkitchen.net/qfusion/ Qfusion] 
*[http://www.bytonic.de/html/jake2.html Jake] — маленький клиент, написанный на java. 
*[http://www.yamagi.org/quake2/ Yamagi Quake II] - исправленная версия Icculus Quake II, которая нормально собирается и работает с аппаратным ускорением на современных системах

[http://qudos.quakedev.com/linux/quake2/engines/ По этому адресу] также есть несколько клиентов. S_Paul сообщает, что без проблем работают KMQuake2, DDay, сборка от ID и [http://www.bytonic.de/html/jake2.html Jake2] для тех, кто не боится Java.

П.С.Лучшим выбором считаю всё-таки Qudos, добавлено много улучшений графики и уровень игры nightmare.(S_Paul).

Для Quake 2 также подготовлен отличный клиент под названием nQuake2, все что требуется от вас - это запустить установочный скрипт, указать, куда установить игру и ответить на пару вопросов.
*[http://nquake2.com/ nQuake2] - готовый клиент, не засоряет систему (если не понравилось, можно просто удалить папку с установленной игрой), после установки сразу готов к игре.
==Quake 3 Arena/Team Arena==
Quake 3 Arena и её не слишком удачное дополнение Team Arena, вышедшие в 1999 и 2000 гг. были рассчитаны почти исключительно на  игру по сети против других игроков. Тем не менее, игра добилась оглушительного успеха, миллионы людей играют в неё и сегодня.
Стоит упомянуть [http://openarena.ws/ OpenArena] - попытку создать силами сообщества открытый и бесплатный клон Quake III Arena и [http://tremulous.net/ Tremulous] — свободную многопользовательскую компьютерную игру, также созданную сообществом на базе Quake III. 

===Установка Quake III===

# Берем [ftp://www.idsoftware.com/idstuff/quake3/linux/linuxq3apoint-1.32b-3.x86.run официальный установщик от id Software] или [http://ioquake3.org/get-it/ ioQuake3], что предпочтительнее, поскольку в ioQuake3 исправлено много досадных ошибок Quake III. Запускаем установщик (скорее всего, потребуются права суперпользователя) и следуем его рекомендациям. Затем копируем или создаем ссылки на *.pk3 файлы из имеющейся полной версии игры в /usr/local/games(или-где-она-у-вас-там)/ioquake3/baseq3.
# По-желанию. Скачиваете с сайта Promode.ru [http://www.promode.ru/files/cpma146-nomaps.zip последнюю версию CPMA] и [http://www.promode.org/files/cpma-mappack-full.zip полный набор карт к CPMA]. Распаковываете архивы в папку с Quake3 и создаете исполняемый файл cpma вида:
<pre>
#!/bin/sh
cd /usr/local/games/ioquake3
./ioquake3 +set fs_game cpma
</pre>а затем кидаете симлинк на него в /usr/bin

Теперь по команде <code>ioquake3</code> запускается ioQuake3, а по команде <code>cpma</code> — промод.

===Quake III вываливается с ошибкой...=== 

Если QIII вываливается с сообщением вида 
<pre> 
...loading libGL.so.1: Initializing OpenGL display 
...setting mode 3: 640 480 
Xlib: connection ti ":0.0" refused by server 
Xlib: No protocol specified 

Error couldn`t open the X display 
... Warning: could not set the given mode (3) 
-------- CL_Shutdown ---------- 
RE_Shutdown( 1 ) 
------------------------------- 
--------- CL_Shutdown --------- 
------------------------------- 
Sys_Error: FLimp_Init() - could not load OpenGL subsystem 
</pre> 
Значит нигде не прописана команда вроде `xhost +localhost`. Лучше всего записать ее в один из стартовых скриптов или в .xinitrc, после чего перезапустить Х-сервер.

===В Quake III не работает мышь. Что делать?=== 

Вы скачали версию 1.32 вместо [ftp://www.idsoftware.com/idstuff/quake3/linux/linuxq3apoint-1.32b-3.x86.run 1.32b]. 

===Как включить звук в Quake 1/2/3 и вообще в играх id Software?=== 

Как я понимаю, в других программах звук есть :) 

1 случай: Наверняка у вас в качестве десктопа стоит KDE4 или Gnome. Тогда потребуется отключить PulseAudio, используемый во многих дистрибутивах по умолчанию.

2 случай: Установлена ALSA, без совместимости с OSS. Нужно уставить пакет alsa-oss или аналогичный, поищите в своем дистрибутиве.

3 случай (только Quake 1): Если вы не хотите выключать PulseAudio или пункты 1 и 2 не помогли и при инициализации звука вознимает ошибка, не помогли трюки с pulsedsp и подобными утилитами. Можно воскользоваться специальной сборкой quake с наложенным патчем, которая использует PulseAudio в качестве "родной" звуковой системы и не пытается открывать /dev/dsp напрямую. Разумеется, при использовании такой сборки необходимо иметь PulseAudio-демон запущенным. Такую сборку можно достать тут: http://cg.fealot.ru/
===Как настроить игровой сервер с различными типами игры под Quake III?=== 
 
Вот хорошая статья - [http://www.opennet.ru/docs/HOWTO/Game-Server-HOWTO/quake3.html].

На самом деле эта статья сильно устарела. По-хорошему, q3-сервер надо ставить на [http://www.promode.org/ cpma]. Во-первых, это единственный до сих пор развивающийся и весьма качественный турнирный мод с поддержкой всяких полезных вещей вроде статистики, голосования и т.п. Во-вторых, в нем исправлена просто куча фамильных багов id-tech engine, например, fps-зависимая физика. Кстати и гонять ботов в cpma-клиенте гораздо интереснее.

*[http://www.challenge-tv.com/index.php?mode=filedetail&file=106&dl=106 CPMA/OSP 1.46] - сам мод
*[http://www.challenge-tv.com/index.php?mode=filedetail&file=185 CPMA Complete Map Collection] - карты для CPMA

Слегка измененные бинарники на основе ioquake3:
*[http://www.challenge-tv.com/index.php?mode=filedetail&file=191 Linux клиент]
*[http://www.challenge-tv.com/index.php?mode=filedetail&file=192 Linux сервер]
*[http://www.challenge-tv.com/index.php?mode=filedetail&file=190 исходники]

Для того чтобы узнать больше, ознакомьтесь с кратким [http://www.promode.ru/?q=node/463 FAQ] по CPMA, там же даны ссылки на подробную документацию.
==Quake 4==

Quake 4 — продолжение истории, рассказанной в  Quake II, вышедшее в 2005 году и созданное Raven Software под непосредственным руководством id Software. Хотя игре и не удалось повторить успех предшественниц, это добротный и качественный продукт, в который стоит поиграть. Для Quake 4 существует только оригинальная версия Linux-клиента, доступная по адресу [ftp://www.idsoftware.com/idstuff/quake4/linux/quake4-linux-1.4.2.x86.run] 

==Enemy Territory: QUAKE Wars==

Enemy Territory: QUAKE Wars — приквел Quake II, командный сетевой шутер, с интересными находками и самым современным, на сегодняшний день, игровым движком, разработанным в недрах id Software. Последнюю версию Enemy Territory: QUAKE Wars для Linux на настоящий момент можно взять по адресу [ftp://www.idsoftware.com/idstuff/etqw/ETQW-client-1.4-full.x86.run] 

Поправка: последняя версия - 1.5, но так как игра более не поддерживается, взять последний патч иначе как с торрентов, затруднительно.

Также, с лёгкой руки Шатлворта, ядра для Ubuntu нынче собираются без CONFIG_HZ_1000, что дает лаги независимо от крутости видеокарты/процессора. Лечится пересборкой ядра ручками с включением нужных опций, либо установкой более отзывчивого ядра (в репозиториях наличествует в пакетах linux-image-lowlatency и linux-image-lowlatency-pae)

P.S: Вот только с переключением из Quake на другую программу (не выходя) есть сложности - она полностью захватывает управление. Я (jackill) её пытался на второй копии иксов пускать - работать оно работает, но при переключении в другую копию - падает. 
==Во всех играх серии курсор реагирует на движение мыши с запозданием на пару секунд==

Помогает <code>export SDL_VIDEO_X11_DGAMOUSE=0</code>
==Ссылки==

[http://www.idsoftware.com/ Сайт id Software] — сайт создателей Quake

[http://planetquake.gamespy.com/ PlanetQuake] — планета Quake

[http://quaket.net/ Quaket.net] — российский сайт о  Quake,  Quake II,  Quake III,  Quake 4 и  QuakeLive

[http://promode.ru/ Promode.ru] — Russian Quake III Challenge Promode Arena Community

[[Category:Игры]]