У французского SIP-провайдера Ippi есть РАБОТАЮЩИЙ(сам пользуюсь) Skype-шлюз. Вот инструкция, как его использовать: http://siptoskype.com/

Запасная ссылка на случай временной недоступности сайта: http://web.archive.org/web/20121020154715/http://siptoskype.com/

Нижеприведенная инструкция основывается целиком и полностью на моем личном опыте. Экспериментируйте, возможно у вас получится то, что не получилось у меня.

Что работает:
#Вы можете звонить пользователям Skype
#Пользователи Skype могут звонить Вам
#Аудиосвязь в обе стороны

Что не работает:
#Чат
#Видео(см. Альфа-функционал, если хотите все-таки его получить)
#Пересылка файлов(автор намерен скоро написать и про это в Альфа-функционале)
#Среди протестированных мною SIP-клиентов правильно заработал только QuteCom с настройками по умолчанию(само тестирование проводилось на Trisquel 6).
#Если у вас стоит NAT, то может не заработать. Мне удалось успешно запустить только после того, как я перевел свой маршрутизатор в режим "моста".

Что работает хуже, чем в Skype:
#Качество аудиосвязи заметно хуже, но человеческая речь вполне разборчивая.
#У пользователя Windows-версии Skype может временами прыгать звук.

Что не было протестировано:
#Звонки на версии Skype для операционных систем отличных от Windows.
#Я также не знаю, работает ли оповещение, что контакт(вы сами или Скайп-юзер) стал онлайн. И если да, то в какую сторону. (Но в принципе для меня это не проблема, так как мой приятель присылает мне на почту письмо всякий раз, когда он онлайн. А уж с почты это пересылается на мой мобильный телефон в виде СМС.)
#Абсолютно без понятия, работает ли групповая аудио-связь.

Возможные проблемы:
#Если вы измените кодеки по умолчанию в QuteCom, то связь может перестать работать.
#Кажется(не уверен до конца) может быть проблема при звонке, если у пользователя Skype стоит галочка "автоматическая регулировка громкости звука".