Slackware - один из старейших дистрибутивов GNU/Linux. Он отличается от других популярных дистрибутивов (таких как Debian, Ubuntu, Mandriva, RedHat/Fedora и OpenSUSE) тем, что Slackware был и остаётся "самым UNIX'овым" - его чертами являются стабильность и безопасность, а также некоторая аскетичность.

=Почему именно Slackware, чем она так выделяется на фоне других диструбутивов?=
На этот вопрос Вам ответят ряд статей по следующим ссылкам: [http://www.slackware.ru/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83_%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE_Slackware], [http://linuxforum.ru/viewtopic.php?id=5950]

=История=

Будучи студентом в Миннесотском Государственном Университете города Мурхед, Патрик Фолькердинг получил от своего преподавателя по ИИ задание установить самый популярный в то время дистрибутив линукс — Softlanding Linux System на компьютеры в их лаборатории. Всё началось с записи методов исправления ошибок после установки дистрибутива и правки конфигов. Позже Патрик начал вносить изменения прямо в установочные диски с SLS, чтобы сразу получать нужные изменения. Он частично поменял оригинальные сценарии для установки дистрибутива и добавил механизм для автоматической установки таких важных компонентов,как ядро и библиотеки.

Патрик не планировал показывать свою модифицированную версию SLS широкой публике, рассчитывая, что все его изменения скоро появится в SLS. Однако, увидев, что этого не происходит, и люди в интернете ждут нового релиза, он написал пост с заголовком «Want an SLS-like .99pl11A system?» («Нужна SLS-подобная .99pl11A система?»).

Патрик получил множество ответов на это сообщение, и 17 июля 1993 года он выложил версию 1.00 своего дистрибутива, получившего название Slackware, на университетский ftp-сервер.

=Релиз=

Последняя версия дистрибутива доступна для загрузки через различные зеркала , в том числе и через BitTorrent. [http://www.slackware.com/getslack/ Скачать]*

''* Примечание. В свое время когда-то Патрик просил не грузить основной сервер и загружать из зеркал, так что лучше загружаем через какое-либо зеркало, н-р: [http://mirror.yandex.ru/slackware/slackware-iso/ yandex], или тянем через bittorrent.''

=Дистрибутивы, основанные на Slackware=

Есть и такие. Вот небольшой список наиболее популярных форков:

* [http://www.salixos.org/wiki/index.php/Home/ru/ Salix OS] - дистрибутив являющийся полностью обратно совместимым с Slackware. Наличествует как 32-х битная так и 64-х битная версия дистрибутива, в том числе сборки LiveCD. Основная графическая среда — Xfce. Также есть редакции дистрибутива с графическими средами KDE, Fluxbox, MATE, Ratpoison и LXDE.

* [http://slax.org Slax] или его форк [http://porteus.org/ Porteus] - Один из лучших LiveCD/USB и имеет возможность установки на жесткий диск. Знаменит с легкостью внесения изменений (на одном лишь оффсайте находятся сотня дополнительных пакетов с модулями ядра и дополнительным ПО) и скромным размером (помещается на mini-cd). Существует в нескольких редакциях - Standart, KillBill (wine, dosbox, qemu), Server и PopCorn (помещается на 128 мегабайтовую флешку).

* [http://www.slackel.gr/ Slackel] - Греческий дистрибутив, базирующийся на current-ветке и репозиториях salix. Варианты: KDE и Openbox. Доступен так же в LiveCD/DVD. Присутствует выбор русского языка.

* [http://deepstyle.org.ua DeepStyle] - Украинский форк Slackware, отличается поддержкой русского и украинского языка "из коробки". Так же содержит множество пакетов, отсутствующих в оригинальной дистрибутиве.

* [http://www.mopslinux.org/ MOPSLinux] - Российский дистрибутив. В плюсы проекта можно записать полностью русифицированный интерфейс (включая консоль). Больше [https://www.linux.org.ru/news/linux-general/4763032 не развивается], последняя версия 7.0 и выходила она в 2010 году. 

* [http://slaxbmc.blogspot.ru/ SlaXBMC] - Дистрибутив базирующийся на slackware и включающий в себя медиа-станцию xbmc, так же в дистрибутив в качестве WM включен FluxBox. На сайте имеются ссылки для загрузки образов, исходников и самих пакетов для установки xbmc на slackware.

* [http://vectorlinux.com Vector Linux] - Нацелен прежде всего на офисные рабочие станции.

* [http://zenwalk.org Zenwalk] - Бывший MiniSlack, десктопный дистрибутив, ориентированный на маломощные ПК. В качестве основной графической оболочки - XFCE.

=Существует ли версия для x86_64 и других платформ?=

Официально Slackware поддерживает x86, x86_64 (начиная с релиза 13.0), S/390 и ARM. Существуют также неофициальные версии дистрибутива для x86_64 и других платформ:

* x86_64: [http://www.bluewhite64.com/ Bluewhite64 Linux] , [http://slamd64.com/ Slamd64] ;
* Macintosh/PowerPC: [http://workaround.ch/ Slackintosh] ;
* SPARC: [http://www.splack.org/ Splack] ;
* ARM: [http://www.armedslack.org ARMedslack] .

=SlackBook=

Книга с таким названием поможет Вам познакомиться с основами Slackware Linux, в том числе поможет в установке системы и даже сборке первого пакета.

# [http://slackbook.org/ slackbook.org] - англ.версия книги, оригинал, книга доступна в различных форматах: HTML, Post script, PDF 

# [http://jack.kiev.ua/docs/slackbook/index.html jack.kiev.ua] - русский перевод SlackBook версии 2

# [http://www.opennet.ru/docs/RUS/slackware OpenNET] - та же версия, материал опубликованный на OpenNET

=Помогите установить Slackware, пожалуйста!=

# Читайте SlackBook!

# [http://www.slackware.ru/wiki/%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_Slackware Установка Slackware] статья на slackware.ru/wiki

# Скорей всего, следующая статья:  [http://www.slackguide.com/content/view/20/11/ Установка Slackware] на ресурсе slackguide.com еще должна решить вашу проблему

== Запуск установщика из образа, лежащего на жестком диске ==

* [http://docs.slackware.com/howtos:slackware_admin:booting_install_from_hdd Booting the Installation Environment from HDD] (LILO, GRUB2, GRUB, GRUB-legacy)

=Как русифицировать?=

Этот вопрос часто задают потому, что это один из немногих популярных дистрибутивов, в котором он еще не решен "из коробки". Но есть статья, которая поможет Вам с русификацией Slackware:

* [https://www.linux.org.ru/wiki/en/Slackware/ru Русификация Slackware] с UTF-8.

Также можно использовать один из русскоязычных клонов:
* MOPSLinux, увы больше [https://www.linux.org.ru/news/linux-general/4763032 не развивается], последняя версия 7.0 и выходила она в 2010 году ; 
* [http://deepstyle.org.ua/ DeepStyle] 

или клон Slackware, поддерживающий локализацию на этапе установки (например, [http://www.salixos.org/wiki/index.php/Home Salix OS]).

Можно воспользоваться многоязычным установщиком: [http://slint.fr/ru/ SLINT] - проект интернационализации Slackware.

Информация по локализации на английском языке: [http://docs.slackware.com/slackware:localization Localization: Adapt Slackware to your own Language]

== firefox ==

# [https://mozilla-russia.org/products/firefox/l10n.html Инструкция по русификации Firefox]

# Slackware SlackBuild script: [http://slackware.su/forum/index.php/topic,106.0.html 1], [http://taper.alienbase.nl/mirrors/people/alien/slackbuilds/mozilla-firefox-l10n/ 2]

# И последний пункт, воспользоваться версией от дистрибутива в котором предусмотрена локализация 

: * Salix, только учтите, они собирают esr-версию, которую понадобится установить и потом на нее прилагающийся пакет вида: mozilla-firefox-l10n-LOCALE. 
: (Информация для пользователей slapt-get: [http://docs.salixos.org/wiki/Get_localized_Firefox_and_Open_Office Get localized Firefox and Open Office]). 

: * В репозитории [ftp://download.deepstyle.org.ua/pub/slackware/slackboost-14.1/slackboost/sbxap/ DeepStyle] так же могут быть найдены пакеты для локализации продуктов mozilla: firefox-l10n и thunderbird-l10n.
== mp3-теги ==

* [http://www.linuxhub.ru/viewtopic.php?p=5858#p5858 taglib-rusxmms-1.9.1 для slackware-14.1_current] - патчим taglib для русских тегов mp3 отличных от utf-8 в Amarok, Clementine &etc.

== архивы: ru_Кодировка ==

Некоторые архиваторы при обращении к zip, работают с архивами не через infozip, а через p7zip, н-р: архивы можно просматривать через mc, он работает через infozip, аналогично и xarchiver, а вот engrampa (mate) по-умолчанию через p7zip.

* infozip , способы:

# [http://slackware.su/forum/index.php?topic=33.0 пересборка infozip] с патчами (libnatspec) для zip-архивов;


# подключаем репозиторий [http://slackboost.blogspot.ru/2014/10/slackware.html deepstyle] , как это выглядит для slackpkg+:


: MIRRORPLUS['deepstyle']=ftp://download.deepstyle.org.ua/pub/slackware/slackboost-14.1/slackboost/

: устанавливаем приоритет: PKGS_PRIORITY=( deepstyle:infozip deepstyle:libnatspec )

: и устанавливаем: infozip и libnatspec оттуда

* [https://www.linux.org.ru/forum/desktop/11489814?lastmod=1428716743137#comment-11493559 p7zip] - И в случае необходимости здесь бы я Вам посоветовал бы собрать p7zip с libnatspec, который кстати даст вам возможность работы с 7zip-архивами.
== man и русский язык ==

* [https://www.linux.org.ru/forum/desktop/11489814?lastmod=1428770216417#comment-11500943 Патчим man] и устанавливаем [http://slackbuilds.org/result/?search=man-pages-ru&sv= man-pages-ru]. Для последнего не забудьте прописать в /usr/lib${LIBDIRSUFFIX}/man.conf для 14.1 и /etc/man.conf - 14.1_current
 #NROFF		/usr/bin/nroff -mandoc
 NROFF   	/usr/bin/groff -Dutf8 -Tutf8 -mandoc

* Собранный пропатченный man от [ftp://download.deepstyle.org.ua/pub/slackware/slackboost-14.1/slackboost/ap/ DeepStyle] - уже готовый пропатченый пакет man с поддержкой utf8 может быть найден у них в репозитории

* Еще шпаргалка, если вас угораздило использовать man-pages-ru на koi8r от ALT или те которые собраны были в пакет во времена MOPSLinuх, то в man.conf необходимо прописать следующее:

 NROFF 		/usr/bin/nroff -Tlatin1 -mandoc -c | iconv -f koi8r

: (порядок и действия для сборки man-pages-ru-alt подсмотреть можно в [https://aur.archlinux.org/packages/man-pages-ru-alt/ Arch/AUR])

* И если все так на каких-то руководствах (man xfce4-terminal) встречается непростая кодировка и не хочется заморачиваться с унификацией хранения, есть смысл глянуть в сторону сторонней enca (есть на SBo), которая умеет угадывать кодировку, через нее гнать заведомо в utf8, а дальше форматировать через groff -Dutf8 -Tutf8 -mandoc , в man.conf пропишите:

 NROFF /usr/bin/enconv -L ru -x utf8 | /usr/bin/groff -Dutf8 -Tutf8 -mandoc

: У DeepStyle, аналогичное реализовано по подобной схеме [ftp://download.deepstyle.org.ua/pub/slackware/slackboost-current/slackboost/sba/set_locale slackboost/sba/set_locale]
=Как создать пользователя?=
Если возникают затруднения воспользуйтесь adduser , введя в терминале данную команду. Вам будет задан ряд вопросов и будет создан пользователь, добавленный в соответствующие группы.

==Хочу другое приглашение для пользователя, а не что-то типа bash-4.3$==

* [http://docs.slackware.com/slackbook:bash#customization bash#customization]

==Ставил KDE, а графического входа в систему не вижу==
Что бы он был необходимо назначить runlevel 4 в /etc/inittab
<pre># These are the default runlevels in Slackware:
#   0 = halt
#   1 = single user mode
#   2 = unused (but configured the same as runlevel 3)
#   3 = multiuser mode (default Slackware runlevel)
#   4 = X11 with KDM/GDM/XDM (session managers)
#   5 = unused (but configured the same as runlevel 3)
#   6 = reboot

# Default runlevel. (Do not set to 0 or 6)
id:4:initdefault:</pre>

==Не все команды выполняются от пользователя, пишет: команда не найдена==

Скорей всего вы здесь имеете в виду:

<pre>$ lspci
bash: lspci: команда не найдена</pre>

в то время как от root все выполняется. А не выполняется оно по одно простой причине, т.к. исполняемый файл находится в /sbin/lspci

<pre># which lspci 
/sbin/lspci</pre>

в принципе, это правильно, но если Вам все таки хочется что бы было автозаполнение и какой-то вывод, то переменная [http://docs.slackware.com/howtos:cli_manual:shells#path_variable PATH], в помощь.

Если же вкратце, то можно поступить так, создать файл .bashrc в домашнем каталоге пользователь (~/.bashrc) с содержимым:
<pre>. /etc/profile
PATH=$PATH:/sbin/</pre>пропишите строчки выше и перезапустить терминал (перезайдите)
=Пакеты=

* [https://www.linux.org.ru/wiki/en/Slackware/packages Slackware/packages] - эта страница ответит на ряд вопросов относительно пакетов, в том числе: А есть ли в Slackware менеджер пакетов?
=Как можно обновить Slackware, не переустанавливая ее?=

Правильный способ обновления до текущей стабильной версии можно прочесть в UPGRADE.txt. Так, н-р, для версии 14.1 было [http://ftp.gwdg.de/pub/linux/slackware/slackware-14.1/UPGRADE.TXT UPGRADE.TXT], отдельные рекомендации также написаны в CHANGES_AND_HINTS.TXT, н-р: [http://slackware.at/data/slackware64-14.1/CHANGES_AND_HINTS.TXT CHANGES_AND_HINTS.TXT].

----

Перед обновлением до Current надо '''обязательно''' прочитать [http://slackware.com/changelog/current.php?cpu=i386 Changelog], обычно Патрик указывает возможные проблемы при обновлении и пути их решения. И еще глянуть желательно бы [http://mirror.yandex.ru/slackware/slackware-current/UPGRADE.TXT UPGRADE.TXT] .
* [http://www.slackware.ru/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_Slackware_%D0%B4%D0%BE_current Обновление Slackware до current] статья на slackware.ru/wiki

Также можно обновлять дистрибутив средствами slackpkg (update, install-new, upgrade-all, clean-system), но этот метод менее надёжен.
* [http://slackalaxy.wordpress.com/2012/08/03/upgrading-to-slackware-current/ Обновление до current с использование slackpkg] - Внимание! 2012/08/03 - возможно что-то изменилось.

=А имеется ли образ slackware-current.iso и где его можно скачать?=

Патрик не собирает в образ current, но никто не запрещает Вам самим собрать образ на основе текущего среза репозитория или скачать уже готовые собранные образы (с установщиком) для установки slackware-current:
* [http://taper.alienbase.nl/mirrors/slackware/slackware-current-iso/ сurrent-ISO 32] и [http://taper.alienbase.nl/mirrors/slackware/slackware64-current-iso/ 64] от AlienBOB
* [http://ftp.slackware.no/slackware/slackware-iso/slackware-current-iso/ current-ISO 32 и 64] от slackware.no (сайт поддерживает так же ftp и rsync)

Скрипты для сборки ISO, которые так же будут полезны при необходимости в написании своего скрипта:
* [http://taper.alienbase.nl/mirrors/slackware/slackware64-current-iso/readme_dvd.mkisofs dvd.mkisofs] и [http://slackware.com/~alien/tools/mirror-slackware-current.sh mirror-slackware-current.sh] от AlienBOB
* [http://slackware.no/makeSlackISOs.sh makeSlackISOs.sh] от slackware.no

=Срез репозитория=
Если есть необходимость локально у себя держать реп, то для получения его у себя на машине можно воспользоваться rsync. О том как зеркалить написано здесь [http://mirrors.slackware.com/guidelines/ Mirroring Guidelines] .

Да, и если только осваиваетесь и у Вас затруднения какие ключи для рсинк прописывать - не ленитесь, смотрите на самом сайте дистрибутива/проекта/зеркала, чаще всего про это рассказано. Вот, н-р, у Salix: [http://docs.salixos.org/wiki/How_to_create_a_public_Salix_mirror How to create a public Salix mirror]

Зеркала: [http://slackware.org.uk/ slackware.org.uk] , [http://mirror.yandex.ru/slackware/ mirror.yandex.ru] и т.д.

=Как добавить поддержку multilib в slackware64?=

* [http://docs.slackware.com/ru:slackware:multilib Добавление мультибиблиотечности в Slackware x86_64]

=Железо и оборудование=
==Звук: ALSA==

По-умолчанию в Slackware для ввода/вывода звука используется ALSA. Далее про основные команды для настройки:

* '''alsamixer''' - настройка уровня громкости и прочее 

* '''alsactl init''' - автоопрделение карточки

* '''alsactl store''' - cохранение настроек, что бы они после перезагрузки системы были сохранены

=== Skype===

В последних версиях Skype работает через pulse (pulseaudio). 

По поводу pulse в skype AlienBOB отписался в своем блоге: [http://alien.slackbook.org/blog/skype-drops-support-for-alsa/ Skype drops support for ALSA] , [http://slackware.su/forum/index.php?topic=1471.0 перевод].

Найти же pulse, как и skype можно в готовом виде в различных репозиториях или собрать через SBo. Но есть и другое решение, если неохота возиться с установкой и настройкой этого сервиса: поставить apulse (из репозиториев или через sbopkg) и запустить skype:

 apulse skype

==Видео==
===NVidia-Optimus===
* [https://github.com/WhiteWolf1776/Bumblebee-SlackBuilds SlackBuilds (Slackware build scripts)] for Bumblebee and related dependencies
* [http://docs.slackware.com/howtos:hardware:nvidia_optimus http://docs.slackware.com/howtos:hardware:nvidia_optimus]

==Принтеры==

Настройка и определение принтеров происходит через CUPS. Запустим сервис:

 chmod +x /etc/rc.d/rc.cups
 /etc/rc.d/rc.cups restart

и в браузере перейдите к настройкам CUPS: http://localhost:631/

Если не нравится способ через веб-браузер, то есть утилитла для подключения и настройки принтеров: '''system-config-printer'''

===Samsung===

Если есть проблемы с подключение принтеров от этой фирмы не торопитесь обновлять самостоятельно CUPS, попробуйте воспользоваться следующим решением:

* [http://splix.sourceforge.net SpliX] (CUPS printer drivers for SPL)

Данный пакет найти можно в репозиториях salix (в 14.1 есть точно) или самостоятельно собрать из [http://slackbuilds.org/result/?search=splix&sv= SBo]
=VirtualBox=

Если необходимо, чтобы программа была в системе, то самый правильный способ - это собрать пакет с VBox и установить его. Еще есть готовый вариант .run-файл от Sun/Orcale, но обо всем этом ниже.

==SBo/SlackBuilds Repository==

Чтобы у вас в системе был Vbox, собираем вот эти пакеты: virtualbox и virtualbox-kernel, отсюда http://slackbuilds.org/result/?search=virtualbox&sv=14.1 перед сборкой может потребоваться acpica или его сборка с установкой, если нет его в системе. 

 sbopkg -i "acpica virtualbox-kernel virtualbox virtualbox-extension-pack"

Создаем группу и добавляем в него пользователя:

 groupadd -g 215 vboxusers
 usermod -a -G vboxusers ИмяПользователя

(Пере)запустим сервис:

 /etc/rc.d/rc.vboxdrv restart

С запуском сервиса при старте системы возможны проблемы: [http://slackware.su/forum/index.php/topic,146.msg703.html?PHPSESSID=mbclcp436horg7f8uo7u12f936#msg703 ссылка на форум slackware.su]. Более подробнее: [http://slackbuilds.org/slackbuilds/14.1/system/virtualbox/README.SLACKWARE README.SLACKWARE] для virtualbox на SBo.

Так что, чтобы происходил автозапуск, если не запускается, прописываем в rc.local и rc.local_shutdown - /etc/rc.d/rc.vboxdrv start и /etc/rc.d/rc.vboxdrv stop , соответственно. Перезапускаемся.

==VirtualBox binaries==

Другой вариант установки, в принципе все прекрасно ставится и работает , но возможны проблемы с совместимостью qt-текущей версией в Вашей системе: [https://www.virtualbox.org/ticket/6830 Qt themes are not applied], да и в обще как-то неправильно запускать что-то вида "съешь-выпей-меня.run"

# Скачиваем: [https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads VirtualBox for Linux hosts] - All distributions  i386 |  AMD64 

# Устанавливаем:

 # sh VirtualBox-ВЕРСИЯ.run

# Для удаления:

 # sh VirtualBox-ВЕРСИЯ.run --noexec --keep
 # cd install
 # sh uninstall.sh

Здесь же, в этом вариант добавление в группу так же необходимо и для обнаружения usb-устройств установка через VirtualBox - Extension Pack на странице загрузки файл для загрузки доступен.

==Другое==

Если в виртуалке у вас Slackware и необходимы различные дополнения для, н-р, изменения экрана виртуалки и монтирования устройств: [http://www.slackel.gr/slackelmulti/xoops20171/htdocs/modules/newbb/viewtopic.php?post_id=1011&topic_id=304&forum=4&lang=english Virtualbox need kernel-sources]
=LILO=

==Спящий режим (Гибернация) и LILO==

Для спящего режима, как и в других дистрибутивах, нам необходим swap-раздел (больший или равный нашей ОЗУ).

Чтобы вернуть систему, у которой загрузчик LILO, из спящего режима, необходимо прописать в файле /etc/lilo.conf в строчке append= что-то вроде:

<pre>append=" resume=/dev/sdaX"</pre>
где sdaX - раздел подкачки, X - номер его в таблице разделов. Не забываем после всех действий дать команду lilo.

Ниже ссылки на различные источники, в которых представлены способы заставить работать спящий режим (скажем для тех случаев, если у Вас установлено не DE):
* http://docs.slackware.com/howtos:slackware_admin:hibernation
* http://www.slackwiki.com/Hibernate


==GRUB в MBR, а LILO был установлен на раздел со Slackware==
Предположим система была установлена на раздел sda3 и туда же установили загрузчик, но в MBR у Вас установлен GRUB от другой системы, которую вы не удалили по различным причинам. Подмонтируете раздел с этой системой или просто зайдите в нее и в /boot/grub/grub.cfg пропишите рядом, ниже со строчкой загрузки ее:
<pre>menuentry 'Slackware' --class slackware --class gnu-linux --class gnu --class os {
        set root='(hd0,msdos3)'
	chainloader +1
}</pre>Опять таки, это одно из решение, еще есть os-prober и т.д.

==Изменяем картинку в загрузчике==

* [http://slackblogs.blogspot.ru/2012/10/replace-lilo-splash-with-mayan.html Replace Lilo Splash with Mayan Slackware 14.0]

=Шрифты=

Ниже приведены ссылки на темы с различных источников, в которых вы найдете рабочие версии билдов и пакеты которые можно установить.

* [http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/how-to-optimize-fonts-in-slackware-640468/ How to Optimize Fonts in Slackware] - тема на LQ (linuxquestions.org)

Infinality:
* Infinality в [http://linuxforum.ru/viewtopic.php?pid=410345 Slackware-14.1]
* The packages and SlackBuilds are for [https://someslack.wordpress.com/infinality-on-slackware/ Slackware 13.37/14.0]

=Игры=
* SBo: проходим сюда http://slackbuilds.org/repository/, выбираем версию системы и далее репозиторий (SlackBuild'ов) - Games или же вверху в поиске вбиваем необходимое нам название искомой игры, библиотеки, эмулятора и т.д.

* [http://segaretro.org/Gens/GS Gens/GS], эмулятор SEGA/Genesis, доступен собранный пакет Gens/GS Release 7 (Slackware 13.0, i486), в пакете прилагается SlackBuild.

==Steam==

* [http://alien.slackbook.org/blog/valves-steam-client-for-linux/  Valve’s Steam client] - Заметка в блоге AlienBOB'а.
* [http://www.slackware.com/~alien/slackbuilds/steamclient/ steamclient] - Пакеты и SlackBuild'ы.
* [http://steamcommunity.com/groups/slackware steamcommunity - Сообщество Steam] - Группа Slackware в Steam.

=Хочу быть в курсе последних новостей, что и где читать, смотреть?=

В первую очередь это старая, добрая рассылка: [http://www.slackware.com/lists/ Slackware Linux Project Mailing Lists] .

Также можно ещё время от времени поглядывать историю внесенных изменений в дерево дистрибутива: [http://www.slackware.com/changelog/ Slackware ChangeLogs] или через файл ChangeLog.txt в репозитории пакетов. В официальном репозитории нет ChangeLog.rss, но есть зеркала которые делают свой rss, н-р: [http://slackbuilds.org/mirror/rss/ зеркало slackware на SBo] , это если вам нужна подписка через RSS.

Временами и AlienBOB информируем о чем-то новом в своем блоге и ещё по своим решениям в Slackware: [http://alien.slackbook.org/blog/ Alien Pastures, blog articles] .

Ну и ещё есть множество личных блогов пользователей, вот, например, один из них: [http://slackblogs.blogspot.ru/ Unofficial Slackware Blog], который точно на данный момент (2014 г.) работает, обновляется.
=Различные советы=

== Настройка часов BIOS == 

* [http://docs.slackware.com/howtos:hardware:syncing_hardware_clock_and_system_local_time How To Sync Your System Time to Hardware Clock Consistently How To Sync Your System Time to Hardware Clock Consistently]

== Что делать, если в -current не запускаются X с сегфолтом? ==

FIXME: временный workaround пока не починят более глобально

Включить KMS, для этого добавить "radeon.modeset=1" к строчке с параметрами ядра append="vt.default_utf8=1" (чтобы стало append=" vt.default_utf8=1 radeon.modeset=1"). Здесь radeon - название видеодрайвера, вместо него может быть i915 (для intel) или nouveau (для nvidia). С проприетарными драйверами этой проблемы нет.

При этом отвалится framebuffer и консоль будет радовать vga-разрешением. Если этот вариант принципиально не нравится, что неудивительно, то надо убрать или закомментировать из /etc/lilo.conf все строчки про vga=циферки и дописать в append="vt.default_utf8=1 radeon.modeset=1 ещё до кучи video=1024x768@85" где 1024x768 --- разрешение, а 85 --- частота обновления в Hz. После этого нужно, чтобы драйвер radeon, i915 или nouveau грузился раньше, чем будет настраиваться третий или четвёртый ранлевел. Для этого его нужно добавить или в тот файл, на который ссылается /etc/rc.d/rc.modules (rc.modules-версия ядра, в конец дописывается строчка /sbin/modprobe radeon или нужный драйвер), или включить его в initial ramdisk.

==У меня <что-то> работает от рута, а от пользователя нет==

Нужно добавить пользователя в соответствующую группу, например, audio для работы со звуковыми устройствами, scanner для работы со сканером и т.п. Список всех групп можно получить с помощью команды <pre>cat /etc/group</pre> добавить пользователя командой <pre>useradd -aG список_групп_через_запятую имя_пользователя</pre>

==В свежеустановленной Slackware непривычно работает (g)vim. Что делать?==

Скопировать файл (g)vimrc_example.vim из /usr/share/vim/vim${VERSION} в ~/.(g)vimrc, где ${VERSION] - версия vim.

А также проверить, на что указывает символическая ссылка /usr/bin/vi. В установке по умолчанию она ссылается на /usr/bin/elvis.

==Как настроить воспроизведение MIDI файлов?==

Заставить MIDI работать в Slackware не так уж и просто, как может показаться. Предлагается простое решение этой проблемы.

Испытывалось на полностью установленном дистрибутиве Slackware 12, дополнительно ни одного постороннего пакета не устанавливалось, кроме пакетов поставляемых с дистрибутивом.

'''Загрузка SlackBuild'а:'''

Скачайте архив со [http://www.vcn.bc.ca/%7Edugan/timidity/TiMidity++_SlackBuild.tar.bz2 SlackBuild]'ом  и разархивируйте его в рабочий каталог, где будет создаваться пакет. В результате получите каталог “TiMidity++_SlackBuild”, с необходимыми для создания пакета файлами. 

'''Загрузка исходников:'''

Скачайте в каталог “TiMidity++_SlackBuild” два пакета:

*[http://easynews.dl.sourceforge.net/sourceforge/timidity/TiMidity++-2.13.2.tar.bz2 TiMidity++-2.13.2.tar.bz2]
*[http://gentoo.mirrors.pair.com/distfiles/eawpats12_full.tar.gz eawpats12_full.tar.gz] 

'''Запуск SlackBuild'а:'''

Под Root'ом перейдите в каталог со SlackBuild'ом  и сделайте его запускаемым:
<pre>
chmod +x TiMidity++.SlackBuild
</pre>
и запустите его:
<pre>
./TiMidity++.SlackBuild
</pre>

'''Установка пакета:'''

После окончания работы SlackBuild'а перейдите в каталог /tmp и установите созданный пакет с помощью команды installpkg.

'''Добавление запуска TiMidity++ в скрипты инициализации:'''

В каталоге /etc/rc.d создайте файл rc.local, если его там нет, и сделайте запускаемым.
Затем добавьте в него строку запуска миди-сервера:
<pre>
/etc/rc.d/rc.timidity start
</pre>

'''Наслаждайтесь своим MIDI''' 

Теперь у вас есть рабчий порт MIDI - port 128:0. Можете проигрывать MIDI файлы непосредственно. С помощью утилиты [http://mozplugger.mozdev.org/ mozplugger] можно обеспечить потоковое воспроизведение  MIDI файлов в SeaMonkey и Firefox.

'''"Внедрение" TiMidity++ в Firefox:'''

После установки утилиты [http://mozplugger.mozdev.org/ mozplugger], Вы легко можете добавить TiMidity++ в SeaMonkey и Firefox. После добавления, проверьте файл /etc/mozpluggerrc на предмет наличия фрагмента текста :
<pre>
audio/mid: midi,mid: MIDI audio file
audio/x-mid: midi,mid: MIDI audio file
audio/midi: midi,mid: MIDI audio file
audio/x-midi: midi,mid: MIDI audio file
    embed controls: timidity -EFreverb=0 -EFchorus=0 "$file"    
    noembed swallow(timidity) hidden: timidity -EFreverb=0 -EFchorus=0 -ig "$file"
</pre>

Запустить GUI проигрывателя timidity можно из командной строки эмулятора терминала:
<pre>
timidity -iA -B2,8 -Os -EFreverb=0 -ig
</pre> 
[http://jpe.ru/1/max/141209/0ouokv8cea.jpg см. рисунок]

==Настройка службы akonadi==

В Slackware 13 под KDE 4 появился пакет akonadi.
Для того чтобы правильно запускалась служба akonadi, нужно запустить сервер MySQL. Для этого нужно сделать исполняемым файл /etc/rc.d/rc.mysqld и запустить службу командой:

<pre>
/etc/rc.d/rc.mysqld start 
</pre> 

Если MySQL запротестовал, значит у него нет разрешения на использование своих же каталогов и файлов.
Исправить эту оплошность можно следующей командой:
<pre>
chown -R mysql:mysql /var/lib/mysql
</pre> 

Затем под рутом, изменить файл /usr/bin/startkde, в котором нужно добавить путь /usr/share/akonadi в строку, которая определяет пути XDG_DATA_DIRS.

<pre>
# Make sure that D-Bus is running
if test -z "$XDG_DATA_DIRS"; then
  XDG_DATA_DIRS="`kde4-config --prefix`/share:/usr/share:/usr/local/share:/usr/share/akonadi"
  export XDG_DATA_DIRS
fi
</pre> 

После этого в файл /home/юзер/.local/share/akonadi/mysql.conf нужно добавить в строку "user=юзер" под заголовком "[mysqld]".

Для рута нужно добавить в файл /root/.local/share/akonadi/mysql.conf строку "user=root" под заголовком "[mysqld]".

<pre>
[mysqld]
skip_grant_tables
skip_networking
user=root
</pre> 

После двух перезагрузок служба "самонастроится" и сервер akonadi перестанет при пуске KDE выбрасывать сообщения об ошибках.
Способ настройки конечно грубый, но простой. О правильной и более тонкой настройке нужно заглянуть в /usr/doc/mysql, там можно найти подробную информацию как настроить MySQL сервер. Но это для тех, кто хорошо знает предмет и владеет английским на достаточном уровне.

==Совет по настройке загрузки на машине с 8Мб ОЗУ==

[http://www.flaterco.com/kb/8MiB.html http://www.flaterco.com/kb/8MiB.html]

В принципе всё просто: пересобираем ядро под самый минимум (зависит от реально установленного на машине железа), и обходим проблему с udev, который пытается разместить /dev в tmpfs и не может этого сделать, по причине малой памяти. Решение: /dev создаётся на диске, как в старые времена. Грузится минуты 3, но потом работает.

=Ссылки=

# [http://slackware.com slackware.com] - основной ресурс

# [http://docs.slackware.com docs.slackware.com] - мультиязычный проект документации Slackware

# [http://alien.slackbook.org/dokuwiki/doku.php alien.slackbook.org] - Alien BOB's Wiki

# [http://slackwiki.org slackwiki.org] - SlackWiki

# [http://www.slackwiki.com/Links собрание различных ссылок] от SlackWiki

# [http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/ linuxquestions.org/questions/slackware-14] - LQ-Slackware - официальный форум (en) на Linux Questions

# [http://slackware.ru slackware.ru] - информационный ресурс, посвящённый дистрибутиву Slackware Linux и информационным технологиям в целом.

# [http://slackware.su slackware.su] - статьи и форум, посвящённые Slackware Linux.

# [http://slackware.pp.ru slackware.pp.ru] - xороший сайт с подробным описанием установки, русификации и настройки. Может быть временно в дауне.

# [http://slackworld.berlios.de/links.html slackworld.berlios.de/links] - ссылки на дополнительные материалы по Slackware.

# [http://slackblogs.blogspot.com/ slackblogs.blogspot.com] - комментарии про последние обновления в -current и дополнительных репозиториях.

# [http://www.microlinux.fr/mled.php MLED] - Microlinux Enterprise Desktop и описание на русском про проект MLED на [http://zenway.ru/page/meld zenway.ru].

# [http://wiki.slackware.su/wiki:od переводы README] различных файлов из дерева дстрибутива на wiki.slackware.su

# [http://alv.me/?p=5911 alv.me] или [http://www.ibm.com/search/csass/search/?q=%D0%9F%D0%BE%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5+%D0%B2+Salix&dws=rudw&ibm-search.x=0&ibm-search.y=0&sn=dw&lang=ru&cc=RU&ddr=&en=utf&lo=ru&hpp=20 IBM dW] - Погружение в Salix. Данный цикл посвящён дистрибутиву Salix – его установке, настройке и дистрибутив-специфическим особенностям (управление пакетами, утилиты конфигурирования), а также его назначению и месту в общей картине мира Linux.

# [http://koptev.ru/docs/oracle10 koptev.ru] - установка Oracle на Slackware

# [http://slint.fr/ru/slint.html Slint] - Проект интернационализации Slackware

# [http://slackbuilds.org/uid_gid.txt Recommended UID/GIDs] for use with SlackBuilds.org scripts

# Slackware [http://www.slackware.com/~msimons/slackware/grfx/ Banners, Logos, Propaganda] 

# [http://slackware-linux-graphics.blogspot.ru/ Slackware Linux Graphics]

# [http://unixforum.org/index.php?s=c6fb2114f3593e7d88dc23ebe3c38730&showtopic=135998&view=findpost&p=1252280 Создание минимального CD Slackware] и сами образы на основе релизов от AlienBOB: [http://www.slackware.com/~alien/slackboot/mini/ slackware-mini-install.iso]

[[Category:Дистрибутивы]]
