'''Steam''' - система цифровой дистрибуции игр с элементами социальной сети. С помощью приложения Steam можно легально приобретать игры и немедленно загружать их из интернета. В Steam доступно несколько тысяч игр. Steam стал популярным приложением среди геймеров. Были выпущены версии для Windows, MAC OS X и Linux. Некоторые новые игры невозможно легально приобрести нигде, кроме Steam.

Steam разрабатывается и поддерживается компанией '''Valve'''. Помимо Steam, Valve создала много других программных продуктов, ставшие популярными. Игровой движок Source, игры Counter Strike: Source, Half Life 2, Portal и Team Fortress 2 созданы компанией Valve.

Во всех играх Valve, а также во многих играх от других разработчиков, можно находить партнёров для сетевой игры в системе Steam. Также можно играть с друзьями из "списка друзей" вашего аккаунта. Кроме поиска партнёров для сетевой игры Steam также обеспечивает VoIP. Кроме того, у многих игр, достуапных в Steam, доступна система достижений.

Ниже перечислены проблемы при запуске Steam для Linux и некоторых игр, доступных в нём. При написании этого текста использовались материалы с Gentoo и Arch Wiki's, а также личный опыт авторов этой статьи. Это не все доступные в Steam игры - ознакомиться с полным списком можно [http://steamdb.info/linux/ на этой странице].

= Клиент Steam для Linux =

На момент написания этих слов (конец апреля 2013 года) единственный поддерживаемый дистрибутив Linux дистрибутивом Steam для Linux - Ubuntu Linux. Однако ничто не мешает запустить бинарные файлы Steam в любом другом дистрибутиве, который соответствует минимальным системным требованиям:

* Соответствие текущему стандарту [http://refspecs.linuxfoundation.org/LSB_4.1.0/LSB-Desktop-IA32/LSB-Desktop-IA32/requirements.html#RLIBRARIES LSB-Desktop 4.1]
* GLIBC 2.15 и старше
* libstdc++46 (из GCC 4.6) и старше
* Процессорная архитектура x86 (бинарные файлы Steam могут быть запущены в системе для архитектуры x86_64)

С сайта разработчика необходимо загрузить файл установки (пакет DEB либо архив tar.gz), после запуска которого будет загружено 150 Мб данных, необходимых для Steam.

'''Steam Runtime''' - набор системных библиотек, гарантирующий запуск игр Valve в Linux независимо от используемого дистрибутива.

== Установка в дистрибутивах Linux, отличных от Ubuntu ==

=== Arch Linux ===

Steam находится в официальном репозитории.

  # pacman -S steam

Дополнительную информацию по решению проблем можно найти в [https://wiki.archlinux.org/index.php/Steam ArchWiki/Steam]
=== Debian ===

==== Если используется открытый драйвер видеокарты ====

Если вы используете открытый драйвер видеокарты, то для нормальной работы Steam в Debian Wheezy рекомендуется Mesa версии 9.0 и выше. В момент написания этих слов (середина мая 2013 года) в репозитории Debian доступна только восьмая версия. Установить Mesa 9 можно из исходного кода. Для этого дополните список репозиториев в файле /etc/apt/sources.list строками DEB-SRC и выполните apt-get update. Выполните команду apt-get build-dep libdrm mesa. Загрузите [http://packages.ubuntu.com/raring/libdrm2 с этой страницы] пакеты DEB-SRC с libdrm, [http://packages.ubuntu.com/raring/libgl1-mesa-glx а с этой] - пакеты с Mesa. Ниже показана установка libdrm из консоли, установка Mesa осуществляется таким же способом.

  $ su
  Пароль:
  # apt-get build-dep libdrm mesa
  # exit
  $ mkdir build && cd build
  $ wget http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/libd/libdrm/libdrm_2.4.43-0ubuntu1.dsc
  $ wget http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/libd/libdrm/libdrm_2.4.43.orig.tar.gz
  $ wget http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/libd/libdrm/libdrm_2.4.43-0ubuntu1.diff.gz
  $ wget http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/m/mesa/mesa_9.1.1-0ubuntu3.dsc
  $ wget http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/m/mesa/mesa_9.1.1.orig.tar.gz
  $ wget http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/m/mesa/mesa_9.1.1-0ubuntu3.diff.gz
  $ dpkg-source -x libdrm_2.4.43-0ubuntu1.dsc
  $ cd libdrm_2.4.43-0ubuntu1
  $ fakeroot ./debian/rules binary
  $ cd ..
  $ rm *dbg*.deb
  $ su
  Пароль:
  # dpkg -i *.deb
  # exit
  $ rm -f *.deb

Знак "$" означает что команда выполняется от имени пользователя, а знак "#" - от имени администратора. Также желательно установить [http://packages.debian.org/wheezy/libtxc-dxtn-s2tc0 libtxc_dxtn], а если у вас видеокарта Intel, то ещё и [https://01.org/linuxgraphics/downloads последнюю версию драйвера Intel].

=== Slackware ===

* [http://alien.slackbook.org/blog/valves-steam-client-for-linux/  Valve’s Steam client] - заметка в блоге AlienBOB'а
* [http://www.slackware.com/~alien/slackbuilds/steamclient/ steamclient] - Пакеты и SlackBuild'ы

=== Fedora ===

Steam находится в [http://rpmfusion.org/ RPMFusion]. После [http://rpmfusion.org/Configuration подключения] достаточно установить пакет steam, и он установит себя вместе со всеми зависимостями
  # yum install steam

=== Gentoo ===

Проще всего клиент steam поставить через оверлей "steam" или "gamerlay". О том, как в gentoo устанавливаются оверлеи можно почитать в gentoo-wiki: http://wiki.gentoo.org/wiki/Layman

Добавляем оверлей steam 

<code>layman -a steam</code>

или gamerlay

<code>layman -a gamerlay</code>

и обновляем добавленные в систему оверлеи:

<code>layman -S</code>

Чтобы установить клиент steam достаточно выполнить одну команду:

<code>emerge -v steam-meta</code>

Пакет steam-meta устанавливает все пакеты необходимые для запуска steam:
* <code>steam-client-meta</code>: мета-пакет, проверяющий наличие всех зависимостей для steam-клиента
* <code>steam-games-meta</code>: мета-пакет, проверяющий наличие зависимостей для конкретных игр
* <code>steam-launcher</code>: непосредственно лаунчер steam-клиента

USE-флаг <code>steamruntime</code> определяет будут ли использоваться поставляемые в комплекте библиотеки для запуска клиента и игр. Но раз уж вы выбрали себе генту, то видимо хотите использовать свои собственные, любовно собранные системные библиотеки. Steam использует sdl-2, которая отсутствует в официальном дереве, ее придется установить отдельно, из того же самого оверлея steam или gamerlay:

<code>ABI_X86="32 64" emerge -v libsdl:2</code>

После этого установка и запуск steam без рантайма должны пройти без проблем.

<b>Использование 32-bit chroot в 64-битной системе</b>

Если в 64-битной системе не хочется связываться с библиотеками "emul-linux-x86-*" или "multilib", то можно использовать 32-битное окружение chroot. Подробнее о его создании для запуска steam можно прочитать gentoo-wiki: http://wiki.gentoo.org/wiki/Steam#32-bit_chroot_on_amd64

При создании 32-битного окружения для нормальной работы opengl с открытыми драйверами скорее всего понадобится собрать mesa c USE-флагом <code>xa</code> (помимо флагов для используемой в системе видеокарты).

=== Mageia Linux ===

  # urpmi steam
== Игры работают, запускаются, но текстур нет или все черные ==

Убедитесь, что стоит libtxc_dxtn и её 32-битная версия

== Video Driver Problem: Your system is running older proprietary nVidia video drivers. Steam requires driver version 304.22 or higher. ==

Valve установила минимально необходимые версии драйверов видеокарт NVIDIA, это 304.22.

== Я купил диск с игрой, которая требует привязки к Steam, и я знаю что она есть для Linux. Как её установить? ==

[https://support.steampowered.com/kb_article.php?ref=5357-FSQM-0382 Решение]

  steam -install "/media/Left 4 Dead"

Где "/media/Left 4 Dead" - каталог, в который примонтирован диск. Кавычки нужны только если в пути каталога есть пробелы.

== Не работают видеоролики во встроенном браузере ==

Скорее всего у вас 64-битная система, так как в 32-битной Steam сам находит библиотеку Adobe Flash Player. Загрузите с сайта http://adobe.com/ tar.gz-файл с 32-битным Adobe Flash Player. Распакуйте файл libflashplayer.so. Положите его в один из двух каталогов: /usr/lib/browser-plugins/ или ~/.local/share/Steam/ubuntu12_32/plugins/

Под "~/" подразумевается домашний каталог пользователя, а чтобы увидеть скрытый каталог ".local" необходимо поставить галочку "Показывать скрытые файлы и каталоги" в третьем пункте меню файлового менеджера. Периодически обновляйте этот файл, так как в Adobe Flash Player иногда находят сетевые уязвимости.

== Не запускается игра. Ошибок нет. В консоли ошибка "No such file or directory" ==

Вы используете профиль Steam из Windows или Wine? Посмотрите на ошибку подробнее. Steam пытается найти каталог "SteamApps", а у вас "steamapps". Дело в том что для файловой системы Linux большая и маленькая буква - разные, а для файловой системы Windows - одинаковая. Для Linux эти два каталога разные, а для Windows - один и тот же. Переименуйте. Затем переименуйте "team fortress 2" в "Team Fortress 2". И так пока не будет идентично пути каталога в сообщении об ошибке.

= Игры на движке Source =
= Общие проблемы =

== Required OpenGL extension "GL_EXT_texture_sRGB_decode" is not supported. Please update your OpenGL driver. ==

[http://img824.imageshack.us/img824/764/v5in.png Скриншот ошибки]. Если при запуске игр на движке Source возникает такая ошибка, необходимо обновить драйвер видеокарты. NVIDIA: 304.xx, ATi/AMD: 12.11. Если ваша видеокарта уже не поддерживается новым драйвером, воспользуйтесь [http://steamcommunity.com/app/221410/discussions/0/846938351012409765/ этим способом обойти проблему]. Кстати, AMD выпустила обновление драйвера для видеокарт Radeon HD 2xxx-4xxx версии [http://support.amd.com/us/gpudownload/linux/legacy/Pages/legacy-radeon_linux.aspx 13.1-legacy].

== Ещё одно исправление для игр на движке Source ==

Если вы используете открытый драйвер видеокарты, установите библиотеку [http://pkgs.org/search/?keyword=libtxc_dxtn libtxc_dxtn]. Тогда появится расширение OpenGL GL_S3_S3TC, которое используют игры на движке Source.

== Team Fortress 2 останавливает загрузку на вступительной заставке, жёсткий диск простаивает ==

Просто нажмите Enter. Причина в невидимой ошибке, закрытой полноэкранной игрой. [http://img834.imageshack.us/img834/6592/fnq.png Вот её скриншот].

''SetLocale('en_US.UTF-8') failed. Using 'C'. You may have limited glyph support. Please install 'en_US.UTF-8' locale.''

Решается запуском Steam не командой:

  steam

А командой:

  LC_ALL=en_US.UTF-8 steam

Можно отредактировать ярлык запуска программы. Если у вас Gentoo, убедитесь что эта локаль в системе существует. Если у вас нет звука, то это не полная команда запуска Steam. Речь об этом пойдёт ниже.

== Нет звука ==

Возможно, у вас в системе нет звукового сервера PulseAudio, или он выключен в настройках системы? Steam пока не научился определять звуковую систему ALSA сам. Запускайте его командой:

  SDL_AUDIODRIVER=alsa steam

И тогда звук появится. А лучше совместить два совета вместе:

  SDL_AUDIODRIVER=alsa LC_ALL=en_US.UTF-8 steam

Так же звук может отсутствовать, если не установлен OpenAL, требуемый для некоторых игр (Half-Life 1, например). Решается ручной установкой соответствующего пакета.

== Нет звука (если не помог первый вариант) ==

Добавляем эту строку в ~/.bashrc:

  export SDL_AUDIODRIVER=pulseaudio

Добавляем эту строку в /etc/openal/alsoft.conf:

  drivers = pulse,alsa,core,oss,solaris,sndio,mmdevapi,dsound,winmm,port,opensl,null,wave
== Сворачивание в трей ==
Добавить в .bashrc

  export STEAM_FRAME_FORCE_CLOSE=1

Чтобы восстановить окно программы, необходимо выбрать один из пунктов в меню, вызываемом кликом правой кнопкой мыши на иконке в трее.

== Запуск игр с использованием видеокарты Nvidia Optimus ==
Установите пакет <code>bumblebee</code> для вашего дистрибутива в соответствии с инструкцией на официальном сайте: http://bumblebee-project.org/install.html

Рекомендуется установить пакет <code>primusrun</code> (пакет и инструкции по установке - https://github.com/amonakov/primus), как более новый и производительный backend к bumblebee.
После его установки достаточно будет в свойствах выбранной игры в Steam для "SET LAUNCH OPTIONS" прописать команду
 
<code>primusrun %command%</code>
= Team Fortress 2 =

Начиная с 2011 года эта игра распространяется бесплатно. Добавьте её в список игр и нажмите "Установить". Если свободного места на диске достаточно (установленная игра занимает 12 Гб), начнётся загрузка игры. Рассмотрим проблемы работы установленной игры.

== Квадратики вместо букв в некоторых местах игры ==

[http://ic.pics.livejournal.com/leperflesh/16536437/188897/188897_original.jpg Скриншот]. Если у вас Gentoo, выполните эту команду:

  eselect fontconfig enable 70-no-bitmaps.conf

[http://ic.pics.livejournal.com/leperflesh/16536437/189411/189411_original.jpg Скриншот, где всё выглядит правильно]. [http://steamcommunity.com/app/221410/discussions/2/846939615090806472/ Совет взят отсюда]. Также я [http://www.linux.org.ru/news/games/8848991?cid=8849504 встречал совет] удалить скрытый каталог ".fonts" в /home/user, и [http://www.linux.org.ru/news/games/8848991?cid=8849793 совет] включить локаль en_US.UTF-8.

== Игра не запускается, если каталог SteamApps - симлинк ==

[http://steamcommunity.com/app/221410/discussions/1/882966056549274409/?l=russian Описание проблемы]. Сделайте каталог обычным, и всё заработает.

Или просто переместите всю директорию со steam на другой раздел и запустите хотя бы раз скрипт steam.sh из нового месторасположения.

А еще можно просто примонтировать каталог при помощи mount -o bind.
= Описание проблем с играми =

= Left 4 Dead 2 =


== При запуске появляется ошибка Failed to create OpenGL device! (fglrx-legacy) ==

Решение описано [http://steamcommunity.com/app/550/discussions/0/864971765979513826#c864972620729210207 тут] (при условии, что драйвера установлены нормально, TF2 и "Left 4 Dead 2 Beta", без скобок запускаются нормально):

Обновлённый файл конфигурации в официальном выпуске Left 4 Dead 2 в параметре anti-alias (setting.mat_antialias) установлен в "2", что в некоторых случаях может привести к возникновению этой ошибки. После установки значения в "1" или "0", L4D должен запуститься.

При стандартной установке Steam, путь к файлу будет ~/.local/share/Steam/SteamApps/common/Left\ 4\ Dead\ 2/left4dead2/cfg/video.txt

Или

* Запустить Steam, перейти в "Library";
* ПКМ на "Left 4 Dead 2 (Beta)" в списке библиотеки;
* выбрать "Properties", потом вкладку "Local files";
* нажать "browse local files...";
* в файловом менеджере перейти в директорию "left4dead2", затем в "cfg";
* открыть файл "video.txt";

* найти параметр "setting.mat_antialias" и заменить значение "2" на "1";
* сохранить;
* перезапустить Steam (на всякий случай);
* попытаться запустить "Left 4 Dead 2 (Beta)".
= Portal =
== Portal: Prelude ==
Описание взято [http://steamcommunity.com/app/221410/discussions/2/828938532549623359/?l=russian#c828938532626681170 отсюда]. Описания по необходимым изменениям для других модов игр на движке SourceMods (для HL2 и Portal) собраны [http://steamcommunity.com/app/221410/discussions/0/828938532638150996/ здесь]

При запуске мода Portal: Prelude происходит попытка вызова hl.exe вместо hl.sh
Перейдите в директорию с игрой Portal и создайте соответствующий symlink, например:

<code>cd ~/.local/share/Steam/SteamApps/common/Portal</code>

<code>ln -s hl2.sh hl2.exe</code>

Так как ресурсы игры были перемещены из файлов .gcf в .vpk, необходимо также внести изменения в файл <code>gameinfo.txt </code> (далее приводятся изменения внесённые автором упомянутой выше заметки):
  "GameInfo"
      {
            game                                            "Portal: Prelude"
            title                                           "Portal: Prelude"
            type                                            singleplayer_only
           
            nodifficulty                                    1
            hasportals                                      1
            nocrosshair                                     1
            nomodels                                        1
           
            developer                                       "Nicolas 'NykO18' Grevet"
            developer_url                                   "http://www.portalprelude.com"
            manual                                          "http://www.portalprelude.com/forum"
            icon                                            "resource/prelude"
           
            FileSystem
            {
                    SteamAppId                              400
                   
                    SearchPaths
                    {
                            game+mod                        |gameinfo_path|.
                            platform                        |gameinfo_path|.
     
                            // We search VPK files before ordinary folders, because most files will be found in
                            // VPK and we can avoid making thousands of file system calls to attempt to open files
                            // in folders where they don't exist.  (Searching a VPK is much faster than making an operating
                            // system call.)
                            game_lv                         portal/portal_lv.vpk
                            game+mod                        portal/portal_english.vpk
                            game+mod                        portal/portal_pak.vpk
                            game                            |all_source_engine_paths|hl2/hl2_textures.vpk
                            game                            |all_source_engine_paths|hl2/hl2_sound_vo_english.vpk
                            game                            |all_source_engine_paths|hl2/hl2_sound_misc.vpk
                            game                            |all_source_engine_paths|hl2/hl2_misc.vpk
                            platform                        |all_source_engine_paths|platform/platform_misc.vpk
     
                            // Now search loose files.  We'll set the directory containing the gameinfo.txt file
                            // as the first "mod" search path (after any user customizations).  This is also the one
                            // that's used when writing to the "mod" path.
                            mod+mod_write+default_write_path        |gameinfo_path|.
     
                            // Add the mod directory as a game search path.  This is also where where writes
                            // to the "game" path go.
                            game+game_write                 |gameinfo_path|.
     
                            // Where the game's binaries are
                            gamebin                         portal/bin
     
                            // Last, mount in shared Portal loose files
                            game                            |all_source_engine_paths|portal
     
                            // Last, mount in shared HL2 loose files
                            game                            |all_source_engine_paths|hl2
                            platform                        |all_source_engine_paths|platform
     
                    }
            }
    }


= Serious Sam 3 =

= Counter Strike =

= Counter Strike: Source =

= Half Life =



== У меня драйвер Catalyst 13.4 и игра не запускается, не выдавая ошибку ==

Откатитесь до драйвера версии 13.1. С 13.4 вообще полно ошибок, например Oil Rush выдаёт гораздо меньший FPS, чем с 13.1. Если уже есть драйвер новее, тогда попробуйте его.

== Русификация ==

Автор этих слов не сравнивал русификаторы и не знает какой брать лучше. Я пробовал только один, [http://forum.csmania.ru/viewtopic.php?f=8&t=279 доступный по этой ссылке]. протестирован на Linux.

== Курсор мыши отображается поверх игры, угол обзора не полный ==

Причина этой проблемы в какой-то ошибке при использовании Raw Input - новой технологии, появившейся в X Input 2. Чтобы отключить Raw Input, откройте в вашем любимом текстовом редакторе файл

  ~/.local/share/Steam/SteamApps/common/Half-Life/valve/config.cfg

"~/" означает "домашний каталог пользователя". В этом файле найдите строчку

  m_rawinput "1"

и измените 0 на 1.

= Killing Floor =

# Русифицируем чат в Killing Floor
# Заменяем ~ на русский язык.
# Ищем папку <tt>System</tt>:<br /><tt><''PATH_TO_STEAM''>/steamapps/common/killingfloor/System</tt><br />где <tt><''PATH_TO_STEAM''></tt> директория, куда установлен Steam.  По дефолту в <tt>./local/share/Steam/</tt>.
# Открываем в папке <tt>System</tt> следующие файлы (например через gedit, kate):
#* <tt>Engine.int</tt>
#* <tt>GUI2K4.int</tt>
#* <tt>KFMod.int</tt>
#* <tt>ROEngine.int</tt>
#* <tt>UnrealGame.int</tt>
#* <tt>XInterface.int</tt>
# Делаем замену в следующем порядке:

{| class="wikitable" style="font-family: Courier New"
|- style="font-family: Arial"
! До
! После
|-
| ROFonts.ROBtsrmVr
| ROFonts_RUS.ROArial
|-
| ROFontsTwo.ROArial24DS
| ROFonts_Rus.ROArial24
|-
| ROFontsTwo.ROArial22DS
| ROFonts_Rus.ROArial22
|-
| ROFontsTwo.ROArial18DS
| ROFonts_Rus.ROArial18
|-
| ROFontsTwo.ROArial14DS
| ROFonts_Rus.ROArial14
|-
| ROFontsTwo.ROArial12DS
| ROFonts_Rus.ROArial12
|-
| ROFontsTwo.ROArial9DS
| ROFonts_Rus.ROArial9
|-
| ROFontsTwo.ROArial7DS
| ROFonts_Rus.ROArial7
|}

Если Вы всё сделали правильно, то теперь у вас в чате будет отображаться русский текст.

Но, если Вы не хотите заморачиваться этими делами, то можете скачать их отсюда: http://rusfolder.com/36354275 и скопировать в папку <tt>System</tt> с заменой.
= SpaceChem =

== Не запускается ==

Ошибка в консоли такая:

  Setting breakpad minidump AppID = 92800
  Steam_SetMinidumpSteamID:  Caching Steam ID:  76561197994161996 [API loaded no]
  ERROR: ld.so: object 'gameoverlayrenderer.so' from LD_PRELOAD cannot be preloaded: ignored.
  ERROR: ld.so: object 'gameoverlayrenderer.so' from LD_PRELOAD cannot be preloaded: ignored.
  Stacktrace:
  
    at (wrapper managed-to-native) Tao.Sdl.Sdl.__SDL_Init (int) <0xffffffff>
    at Tao.Sdl.Sdl.SDL_Init (int) <0x000a3>
    at #=qQdKRcUfE46$efAqMsrzhkw==.#=qgLEANBhVfIuIevx4ZYI9dQ== () <0x0005b>
    at #=qQdKRcUfE46$efAqMsrzhkw==.#=qtAieMJa3O4$ICce59T5vcg== () <0x000f7>
    at #=qT5m9zMMOGgeXuvB5RBp1CjKxG2TMp9VAFSsa0vglCLY=.#=qXYEX0UCMEzgZT5Za8zdXCw== (#=qQdKRcUfE46$efAqMsrzhkw==) <0x00093>
    at #=q_kNnXHjBp6OH1879peO3_DruPfChZ2vzI_L2drgdLTw=.#=qC1N1QIcG3BaOsMiqVVYv5w== (string[]) <0x001d3>
    at (wrapper runtime-invoke) <Module>.runtime_invoke_int_object (object,intptr,intptr,intptr) <0xffffffff>
    at (wrapper managed-to-native) System.AppDomain.ExecuteAssembly (System.AppDomain,System.Reflection.Assembly,string[]) <0xffffffff>
    at System.AppDomain.ExecuteAssemblyInternal (System.Reflection.Assembly,string[]) <0x0002b>
    at System.AppDomain.ExecuteAssembly (string,System.Security.Policy.Evidence,string[]) <0x00027>
    at (wrapper remoting-invoke-with-check) System.AppDomain.ExecuteAssembly (string,System.Security.Policy.Evidence,string[]) <0xffffffff>
    at (wrapper xdomain-dispatch) System.AppDomain.ExecuteAssembly (object,byte[]&,byte[]&,string,string[]) <0xffffffff>
    at (wrapper xdomain-invoke) System.AppDomain.ExecuteAssembly (string,System.Security.Policy.Evidence,string[]) <0xffffffff>
    at (wrapper remoting-invoke-with-check) System.AppDomain.ExecuteAssembly (string,System.Security.Policy.Evidence,string[]) <0xffffffff>
    at #=q_kNnXHjBp6OH1879peO3_DruPfChZ2vzI_L2drgdLTw=.#=qC1N1QIcG3BaOsMiqVVYv5w== (string[]) <0x000cb>
    at (wrapper runtime-invoke) <Module>.runtime_invoke_int_object (object,intptr,intptr,intptr) <0xffffffff>
  
  Native stacktrace:
  
  /home/username/.local/share/steam/SteamApps/common/SpaceChem/spacechem-launcher.sh: line 2: 15906 Ошибка сегментирования                   MONO_CFG_DIR=etc MONO_PATH=monolib ./mono SpaceChem.exe

Чтобы решить проблему, откройте в любимом файловом менеджере каталог с игрой, создайте новый каталог и перенесите в него файлы libSDL-1.2.so.0, libSDL_image-1.2.so.0, libSDL_mixer-1.2.so.0. После этого игра должна заработать. Теперь игра будет использовать версии этих библиотек, установленные в дистрибутив Linux.

= Anna Extended edition =

Чтобы игра нормально заработала, и Вы смогли совершать какие-либо действия, нужно зайти в свойства игры.
Установить параметры запуска:
  LC_ALL=C %command%

Нажать ОК. Удачной игры

= The Book of Unwritten Tales (+ The Book of Unwritten Tales: The Critter Chronicles) =
== Игра вылетает при попытке зайти в меню Settings ==

Скачайте пакет libogre-1.7.4 для архитектуры i386 (http://packages.ubuntu.com/precise/libogre-1.7.4 - с другими версиями может не сработать). Найдите в архиве файл <code>RenderSystem_GL.so</code> и поместите его в директорию игры <code>./lib/32/</code>, заменив файл, который там находится.
= DOTA 2 =
== Ключи запуска ==
Ключи запуска вводятся тут -->
 клиент steam / библиотека / свойства DOTA 2 / общие / установить параметры запуска
Пример:

 -language russian -novid -nojoy -console +mat_autoload_glshaders 0 +net_graph 1
Со знаком "-" ключи вводятся только в свойствах игры. Со знаком "+" ключи также можно ввести и внутри игры в консоли.

* <code>-language russian</code> --- включить внутри игры русский язык. Текст будет по-русски, звуки останутся по-английски.
* <code>-novid</code> --- отключить показ видео-заставки при старте игры.
* <code>-nojoy</code> --- отключить поиск джойстика при старте игры.
* <code>-console</code> --- включить внитриигровую консоль для ввода команд.
* <code>+mat_autoload_glshaders 0</code> --- отключить предварительную компиляцию и кэширование шэйдеров при старте игры. Этот параметр очень сильно влияет на скорость загрузки клиента игры (startup time). При <code>+mat_autoload_glshaders 1</code> --> медленная загрузка <code>~80 сек</code>. При <code>+mat_autoload_glshaders 0</code> --> быстрая загрузка <code>~28 сек</code>. Обсуждения по следующим ссылкам на github разработчика: https://github.com/ValveSoftware/Dota-2/issues/661 https://github.com/ValveSoftware/Dota-2/issues/774
* <code>+net_graph 1</code> --- включить показ внитриигровой статистики (техинформация: FPS и т.д.).

Ещё команды:
* <code>-override_vpk</code> --- игра будет искать ресурсы в \steamapps\common\dota 2\dota, заменять ими стандартные и загружать их в игру. Используется с модами.
* <code>-autoconfig</code> --- восстанавливает настройки графики по умолчанию. Игнорирует любые установленные конфиги до удаления данного параметра.
* <code>-dev</code> --- включает режим разработчика. Также отключает автоматическую загрузку фоновой картинки меню и перестает запрашивать подтверждение о выходе.
* <code>-32bit</code> --- запускает движок в 32-разрядном режиме. Полезно только для 64-х разрядных ОС.
* <code>-safe</code> --- запускает игру в окне без рамки с разрешением 640 х 480.
* <code>-full или -fullscreen</code> --- запускает игру в полноэкранном режиме.
* <code>-windowed или -sw</code> --- запускает игру в экранном режиме.
* <code>-w <width> -h <height></code> --- запускает игру с указанным разрешением экрана (ширина и высота). К примеру: -w 1280 -h 1024. Используется для нестандартных расширений экранов.
* <code>-nosound</code> --- полностью отключает звук в игре. Полезно для обхода проблем со звуком.
* <code>-nosync</code> --- отключает вертикальную синхронизацию.
* <code>-low</code> --- запускает игру с пониженным приоритетом.
* <code>-high</code> --- запускает игру с повышенным приоритетом.
* <code>+exec "имя cfg файла" (без кавычек)</code> --- автоматически подгружает указанный конфигурационный файл при запуске. Используется для загрузки специальных конфигов с настройками.
* <code>-noaafonts</code> --- отключить TrueType шрифты.
* <code>-noborder</code> --- не отображать рамку и заголовок окна при запуске игры в оконном режиме.
* <code>-freq "ЧИСЛО" или -refresh "ЧИСЛО"</code> --- устанавливает частоту обновления экрана.

== Проблемы ==

# Внутри игры часто разрывается связь с серверами и на экране появляется надпись "auto-disconnect".
#* Частичное решение: внутри клиента DOTA 2 зайти в "<code>Настройки / Игра / Сеть / Качество соединения</code>" и выставить значение "низкое".

= The Witcher 2 =
== Проблемы ==
# При нажатии на Запуск игры ничего не происходит или появляется сообщение об ошибке.
#* Решение для Fedora: открываем <code>/etc/sysconfig/prelink</code> и заменяем <code>PRELINKING=yes</code> на <code>PRELINKING=no</code> и выполняем под рутом <code>prelink -ua</code>

= Garry's Mod =
== Проблемы ==
# В дистрибутивах amd64 в консоли пишет ошибку '''Create Stream Failed error 44'''
#* Решение:
* Установить libmpg123-0:i386

Для Ubuntu это выглядит так (файл libmpg123-0:i386 скачать в домашнюю папку):

* sudo dpkg --add-architecture i386
* sudo apt-get update
* sudo dpkg -i libmpg123-0_1.18.0-1ubuntu1_i386.deb 

= Limbo =
== Проблемы ==
# Игра не запускается. При запуске из консоли выдаёт подобную ошибку:
 Error in `./limbo': free(): corrupted unsorted chunk
#* Если используете KDE, отключите "Desktop effects" в настройках: Settings -> System settings -> Desktop effects -> снять галочку "Enable desktop effects at startup", примените изменения, нажав кнопку [Apply]. Чтобы сработало наверняка, можно разлогиниться и залогиниться снова.
#* Игру можно попробовать запустить в оконном режиме: для этого откройте файл с настройками игры "./SteamApps/common/Limbo/settings.txt"; найти и раскомментировать параметр "windowedmode"; присвоить ему значение "true" и созранить файл. После этого попытаться снова запустить игру.