Unreal — серия компьютерных игр в жанре «шутер от первого лица», действие которой происходит в одноимённой вселенной. Следует различать игры, предназначенную для одиночного прохождения (Unreal, Unreal II) и созданные специально для сетевой игры (Unreal Tournament, Unreal Tournament 2003/2004, Unreal Tournament 3). Разработчик всех игр серии и одноимённого игрового движка — компания Epic MegaGames (позже переименованная в Epic Games).

== Unreal==

Unreal — первая игра серии, вышла в 1998 году. Долгое время поиграть в неё можно было только [http://icculus.org/~ravage/unreal/ поверх] Unreal Tournament (который имел тот же игровой движок и существовал в версии для Linux) Ещё есть [http://www.margrave.myzen.co.uk/downloads/installationutilities/unreal-gold-anthology-linux-installer_v.0.2.7z скрипт] для установки Unreal Gold с диска Unreal Anthology.  Однако, с недавних пор появилась возможность играть под Linux в нативный Unreal — на сайте Old Unreal был выложен неофициальный [http://www.oldunreal.com/oldunrealpatches.html патч], содержащий, в том числе, и бинарные файлы для Linux. К сожалению, патч устанавливается только на windows-версию Unreal при помощи wine, но работает достаточно стабильно.

[http://www.oldunreal.com/wiki/index.php?title=Oldunreal_227_Linux_FAQ Linux FAQ]

Существую неофициальные инсталляторы. Подробности на [http://www.oldunreal.com/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl форумах OldUnreal]
==Unreal Tournament (UT99)==

Unreal Tournament — игра-продолжение серии Unreal, специально созданная для сетевых баталий. Оригинальная двухдисковая версия Unreal Tournament содержит на первом диске установщик для Linux. А вот издание Unreal Anthology такого установщика не имеет (кстати, в это издание еще и «забыли» положить набор S3TC текстур высокого разрешения). Установщик можно взять здесь - [http://www.liflg.org/?catid=6&gameid=51] , существует неофициальный [http://www.utpg.org/patches/UTPGPatch451.tar.bz2 патч] до версии 451. Проблема состоит в том, что родной установщик от loki требует оригинальный диск, но к счастью, добрые люди уже позаботились о нас и написали готовый установочный [http://www.margrave.myzen.co.uk/downloads/installationutilities/ut-anthology-linux-installer_v.0.1.7z скрипт] для Unreal Anthology, который работает в том числе и с антологией от «Нового диска». Для работы скрипта понадобится установленный в системе unshield. Текстуры высокого разрешения можно найти [http://www.unrealtexture.com/UT/UT.htm тут].  Так же можно установить UT используя установленную версию для Windows с диска Unreal Anthology при помощи [http://necrovision.ru/mfiles/unreal/ut-install-436-anthology.run обновлённого установщика], для этого надо указать откуда ставить UT:
<code>
  $ export SETUP_CDROM=/путь/к/UnrealTournament
  $ sh ut-install-436-anthology.run
</code>

===В Unreal Tournament (UT99) все носятся как сумасшедшие, невозможно играть===

Это происходит из-за того, что игра слишком быстро работает на современных процессорах. Мне помогло включение в настройках OpenGL вертикальной синхронизации (опция Sync to VBlank во вкладке OpenGL Settings панели управления nvidia-setting), правда fps стал постоянно равен 60, есть еще стартовый скрипт, который, по-идее, загружает процессор и снижает его производительность: [http://icculus.org/lgfaq/files/ut]. 

===В Unreal Tournament (UT99) нет звука===

Существует несколько причин. Установите [http://www.utpg.org/patches/UTPGPatch451.tar.bz2 патч 451]. В конфигурационном файле ~/.loki/ut/System/UnrealTournament.ini попробуйте заменить строчку 
<code>AudioDevice=ALAudio.ALAudioSubsystem</code> на 
<code>AudioDevice=Audio.GenericAudioSubsystem</code> и наоборот. Убедитесь, что у вас в системе установлен пакет alsa-oss (запуск: <code>aoss ./ut-bin</code>). Если в системе стоит PulseAudio, то можно OSS отправлять сразу в него: <code>padsp ./ut-bin</code>
== Unreal II: The Awakening==

Unreal II: The Awakening —  прямое продолжение первой части. Никогда не портировалась под Linux. Под wine работает с переменным успехом.

==Unreal Tournament 2004 (UT2k4)== 

Unreal Tournament 2004 — улучшенный UT2003, очень удачное продолжение серии. Аналогично UT99, оригинальная версия UT2k4 содержала установщик для Linux, и, точно также, в Unreal Antology его не включили. Чтобы поиграть, вам потребуется последний патч, например, [http://download.beyondunreal.com/fileworks.php/official/ut2004/ut2004-lnxpatch3369-2.tar.bz2 отсюда]. Скопируйте рабочий UT2k4 с windows-раздела (если есть) в каталог ~/UT2k4 или установите с его помощью wine/cedega. Затем распакуйте патч 3369-2 в этот же каталог с заменой файлов. Создайте ссылки на библиотеки libopenal.so и libSDL-1.2.so.0 из /usr/lib в UT2004/System с названием openal.so и libSDL-1.2.so.0 соответственно. Создайте ~/.ut2004/System/cdkey и впишите в него свой ключ для игры. Для удобства можете создать в /usr/bin следующий скрипт для запуска игры: 
<pre> 
#!/bin/sh 
cd "/home/<user>/UT2004/System" 
exec ./ut2004-bin "$@" 
</pre> 
Разумеется, для ut2004-bin должны быть выставлены права на исполнение. 

===Как запустить под Linux пользовательские модификации для Unreal Tournament 2004 (например Tactical Ops)?=== 

Если пользовательская модификация (мод) распространяется в виде *.zip, или, ещё лучше, *.tar.bz2 файла, то вам повезло. От вас требуется лишь распаковать содержимое архива в директории ~/ut2k4/<название мода> и создать в каталоге ~/ut2k4/System скрипт вида 
<pre> 
#!/bin/sh 
cd "/home/<user>/UT2004/System" 
 ./ut2004-bin -MOD=TOCrossfire -log=TOCrossfire.log 
</pre> 
для запуска модификации и создать на него ссылку в /usr/bin . Еще лучше, если архив с модом содержит готовый установочный скрипт. Вам останется только запустить его. 
==Unreal Tournament 3 (UT3)== 

Самая новая и технологичная игра в серии на сегодняшний день. К сожалению, портирование под Linux прекращено.

==Ссылки==
* [http://planetunreal.gamespy.com Planet Unreal]
* [http://www.beyondunreal.com/ BeyondUnreal] — сайт сообщества с множеством дочерних сайтов.
* [http://www.unrealadmin.org/ UnrealAdmin.org] — сайт и форум для админов UT-серверов
* [http://www.unreal.ru/ Unreal.ru] — Центральный сайт UT-сообщества России.
* [http://www.oldunreal.com/ OldUnreal.com] — Сайт OldUnreal, сообщайте о багах в версии 227 сюда.
* [http://hypernl.thenerdnetwork.net Hyper.nl Unreal Services] — Сайт Hyper.nl, множество файлов.
* [http://www.planetunreal.ru/ Русский Planet Unreal] — Русское сообщество анрилеров.

[[category:Игры]]