= Общая литература =

* "Ален И. Голуб. Веревка достаточной длинны, чтобы... выстрелить себе в ногу. Правила программирования на Си и Си++"

* "Amy Brown, Greg Wilson. The Architecture of Open Source Applications" — разбор на реальных примерах, как оно все спроектировано и устроено.

* "Is Parallel Programming Hard, And, If So, What Can You Do About It?"

= Bash =

* "William E. Shotts, Jr. The Linux Command Line" — хорошее пособие для новичков. От ls до скриптов.

= С =

* "K&R" aka "White book" aka "Брайан Керниган. Деннис Ритчи. Язык программирования С" — классический справочный учебник. Опасайтесь старых изданий, там описано состояние языка задолго до введения стандарта ANSI. Последние издания на русском: второе (2009, Вильямс) и третье (2001, Невский Диалект). В связи с выходом стандарта C99 может быть слегка устаревшим, но в качестве первого знакомства советуют все.

* "Ben Klemens. 21st Century C" — книга для тех, кто уже прочитал K&R, но еще не знает что делать дальше. Солянка из рецептов: как использовать дебагер, как писать простые make-файлы для сборки программ, описание разных полезных библиотек. Читать всем, кому стала тесна стандартная библиотека С.

* "Андрей Богатырев. Руководство полного идиота по программированию (на языке Си)" — Название говорит само за себя. Понятия "переменная" и "цикл" объясняются буквально на пальцах.

* "C Pocket Reference" издательства O´Reilly — карманный справочник. Не раз выручал.

* "С Traps and Pitfalls" — обширная коллекция грабель для наступания.

* "Object-Oriented Programming With ANSI-C" — для тех, кому нужно.

* Стандард языка ISO/IEC 9899:2011 aka С11 — практически ничем не отличающийся черновик доступен бесплатно. Нужен только понимающим жуткие выверты на английском для обсуждения тонкостей.

* "Peter van der Linden. Expert C Programming: Deep C Secrets"

* "Дейтел П.Дж. Дейтел Х.М. Как программировать на С" — послужит неплохим руководством для программирования на С с нуля. (?)

=C++=

* "С++ для чайников" — для первого знакомства сойдет. C++14 нет.

* "Frank B. Brokken. C++ Annotations" — для уже знающих С.

* "Kyle Loudon. C++ Pocket Reference" издательства O´Reilly.

=Python=

* "Think Python"

* "Dive Into Python" + "Dive Into Python 3"

* "A Byte of Python"

* "В. Россум. Язык программирования Python" — труд от создателя языка. Книга очень толстая, скучная и перевод устарел. Подходит скорее в качестве справочника.

* "Learning Python" издательства O´Reilly.

=Haskell=

* "Learn You a Haskell for Great Good!" — с картинками. Настольная книга любого хаскеллиста.
* "Real World Haskell" издательства O´Reilly — настольная книга хаскеллиста номер два. Есть мнение, что она слегка устарела и отдельные места больше не соответствуют стандарту.

=LaTeX=

* "Компьютерная типография LaTeX", Е.М. Балдин — книга уважаемого обитателя ЛОРа https://www.linux.org.ru/people/Evgueni/profile

* 