==Компиляторы==

===Fortran===

* [http://gcc.gnu.org/fortran/ GNU Fortran] - компилятор языка Fortran 95/2003, входит в состав GCC.

===C/C++===

*[http://gcc.gnu.org/ GCC]  - самый используемый при разработке под системы GNU набор компиляторов для различных языков программирования. Поддерживает, в частности, языки C (ядро GCC) и C++ (g++, также включает стандартную библиотеку языка C++ - libstdc++).

===Go===

Начиная с версии 4.6.0, поддержка Go присутствует в GCC. 
===Objective-C===

*[http://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-3.3.1/gcc/Objective-C.html gcc-objc] - компилятор языка программирования Objective-C. Входит в GCC.
===Java (компиляторы и среды выполнения)===

*[http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/overview/index.html Официальная реализация среды выполнения и средств разработки на языке java от Oracle].
===Ada===

*[http://gcc.gnu.org/wiki/GNAT GNAT] - компилятор языка программирования Ada 95/05, входит в состав GCC.
===Pascal===

* [http://www.freepascal.org/ fpc] - совместимый с Borland Pascal 7 и Object Pascal/Delphi компилятор и набор библиотек (например FCL) для языка Pascal.
==Интерпретаторы==

==IDE - интегрированные среды разработки==

==Отладчики==

[http://www.gnu.org/software/gdb/ GDB] - функциональный стандартный отладчик для ОС GNU.
==Системы автоматизации конфигурации и сборки ПО==

* [http://www.gnu.org/software/make/ GNU make] - классическая утилита для сборки ПО. 

Надстройки над make, упрощающие жизнь:

* [http://www.cmake.org/ CMake] - чаше используется в Qt-проектах. Разрабатывается при поддержке компании Kitware. Inc.
* [http://doc.qt.nokia.com/latest/qmake-manual.html qmake] - стандартная утилита для сборки Qt-проектов, входит в состав инструментов для разработчика Qt.
==Системы контроля версий==

==Системы управления дефектами==

==Утилиты==

* [http://savannah.gnu.org/projects/patch/ GNU Patch] - утилита для применения патчей - файлов с описанием разницы между версиями исходных текстов.
