Математика и прочая наука уже есть в LOR-FAQ-Scientific, лучше там поправить.
: Спасибо, я уж лучше в песочнице, обобщая всё что есть с нуля, а то потом взрослые дяди будут кричать на маленьких деток, что они без разрешения трогали то, что нельзя :) --[[User:adriano32|Андрей]] 09-Jun-2011 13:24 MSD
:: в BLAS допиши шустрые реализации типа GotoBLAS, оригинальный вариант сейчас никто не использует.

== Siemens NX ==
Одна из лучших в мире сапр Unigraphics (Siemens NX) имеет версию для Linux (естественно, платную и проприетарную). Прочитать про эту САПР можно в Википедии, там же есть список контор, ее использующих. Рекомендую добавить в статью! http://ru.wikipedia.org/wiki/NX_%28%D0%A1%D0%90%D0%9F%D0%A0%29 --[[User:ns_ramesses|ns_ramesses]] 12.06.2011 14:47 MSD
:Спасибо [[User:ns_ramesses|ns_ramesses]], сейчас добавлю. --[[User:adriano32|Андрей]] 12-Jun-2011 16:28 MSD

== Umlet http://www.umlet.com/ ==
Open-source UML редактор с простым интерфейсом, для быстрого рисования диаграмм, с возможностью экспорта в eps, pdf, jpg, svg. Доступны версии в виде плагина для eclipse и отдельного приложения.
: Спасибо, [[User:Crocodille|Crocodille]]. Сейчас добавлю.


== GUI к gdb ==
[http://projects.gnome.org/nemiver/ Nemiver ] - GUI входящий в состав GNOME. Умеет юзать плагины, работать удаленно через gdbserver, переключаться в режим дизассемблера, подключатся к запущенным процессам и прочие плюшки. Хороший GUI.

[http://www.kdbg.org/ KDbg ] - интегрированный с KDE. Тоже умеет много всякого интересного-полезного, но раньше(?) частенько падал и отваливался от запущенных процессов.

== 2 [[User:Slavaz|Slavaz]] ==

спасибо, я в самой статье исправил, увидел, а в песочнице не стал. --[[User:adriano32|Андрей]] 21-Jul-2011 02:36 MSK