= Gentoo + Dell Latitude e5410 =

== 1. WiFi Broadcom BCM43224 b/g/n. ==

Для этой карточки есть свободные драйверы, но у них проблемы с энергосбережением и стабильностью, поэтому стоит ставить закрытые. В gentoo для этого есть пакет broadcom-sta. Ставится он просто, но перед этим нужно настроить ядро. А тут есть один нюанс: нужно включить CONFIG_WIRELESS_EXT=Y. В nconfig идём в Device Drivers ->  Network Device support -> Wireless LAN -> Intel PRO/Wireless 2200BG and 2915ABG Network Connection и отмечаем, что он нам нужен. Спасибо [http://wiseelf.blogspot.com/2010/09/gentoo-linux-on-dell-vostro-3700.html этому руководству]. Дальше делаем по руководству для [http://en.gentoo-wiki.com/wiki/Broadcom_43xx#Broadcom_802.11_Linux_STA_driver broadcom-sta из gentoo-wiki].

== 2. ALPS PS/2 Touchpad. ==

Ряд таких тачпадов (особенно у dell) определяется как обычная мышь и synaptics не работает - соответственно ни прокрутки двумя пальцами, ни настраиваемости synaptics не дождёшься. Конечно, можно было бы забить на проблему (в принципе, и тачстик, и тачпад работают), но это не вариант, поэтому будем патчить ядро. Решение было найдено на просторах интернета и взято [http://aur.archlinux.org/packages/ps/psmouse-alps/PKGBUILD из арчевского AUR].

Качаем файлы:<br />
http://people.canonical.com/~sforshee/alps-touchpad/psmouse-alps-0.10/0001-Input-ALPS-Move-protocol-information-to-Documentatio.patch<br />
http://people.canonical.com/~sforshee/alps-touchpad/psmouse-alps-0.10/0002-Input-psmouse-Add-PSMOUSE_CMD_RESET_WRAP.patch<br />
http://people.canonical.com/~sforshee/alps-touchpad/psmouse-alps-0.10/0003-Input-ALPS-Add-protocol-version-field-in-alps_model_.patch<br />
http://people.canonical.com/~sforshee/alps-touchpad/psmouse-alps-0.10/0004-Input-ALPS-Remove-assumptions-about-packet-size.patch<br />
http://people.canonical.com/~sforshee/alps-touchpad/psmouse-alps-0.10/0005-Input-ALPS-Add-support-for-protocol-versions-3-and-4.patch<br />
http://people.canonical.com/~sforshee/alps-touchpad/psmouse-alps-0.10/0006-Input-ALPS-Add-semi-MT-support-for-v3-protocol.patch<br />
http://people.canonical.com/~sforshee/alps-touchpad/psmouse-alps-0.10/0007-Input-ALPS-Add-documentation-for-protocol-versions-3.patch<br />
http://people.canonical.com/~sforshee/alps-touchpad/psmouse-alps-0.10/0008-Input-ALPS-dump-raw-packet-data.patch

Затем копирум в /usr/src/linux, патчим ядро и собираем его. Если что, патчится при помощи patch -Np1 -i имя_патча. После загрузке всё будет корректно работать.