''На данной странице находится перевод статьи [https://www.linux.com/learn/tutorials/551764:5-tips-and-tricks-for-using-yum 5 Tips and Tricks for Using Yum]. Автор статьи &mdash; [https://www.linux.com/community/forums/person/107 Joe 'Zonker' Brockmeier], перевёл &mdash; [http://www.linux.org.ru/people/sphericalhorse/profile sphericalhorse]''


Если вы используете Ред Хат, Федору или один из производных дистрибутивов, то, скорее всего, вы используете Yum. Вы, наверное, уже знакомы с работой основных его функций, как например, поиск, установка и удаление пакетов, но если это всё, чем вы пользуетесь, то вы не знаете о многих интересных вещах. Давайте посмотрим на некоторые из них.


''Yum поставляется со многими дистрибутивами, но в данной статье фокус на Федору, так как автор во время написания статьи использовал её. Большая часть, если не всё, из описанного в данной статье будет работать и в других дистрибутивах, если же что-то работать не будет, то ищите решение проблемы в соответствующей документации.''

==Работа с группами==

Если вы используете PackageKit (графическая оболочка для Yum), вы должны знать о возможности управлять пакетами по группам. Группы удобны, если вы 
хотите без особых трудностей установить, скажем, все нужные пакеты для работы с базой данных MySQL, или для работы с RPM.


''Но'' как быть, если вам нужно работать с интерфейсом командной строки?


Для просмотра списка доступных для установки и удаления групп используйте команду <code>yum group list</code>. (Yum выведет группы в таком порядке: установленные группы, установленные языковые группы, доступные для установки группы, и, наконец, доступные для установки языковые группы.)


Для установки группы пакетов используйте <code>yum group install "<i>название желаемой группы</i>"</code>. Заметьте, что указывать название группы, скорее всего, вам нужно в кавычках, так как названия большинства групп состоят из двух слов. Если вам нужно удалить группу &mdash; используйте <code>yum group remove "<i>название группы для удаления</i>"</code>.


Для того, чтобы узнать подробности о группе, используйте команду <code>yum group info</code> с названием группы.

==Используйте интерактивную командную оболочку (Yum Shell)==

Если вы намерены много работать с пакетами &mdash; познакомьтесь с интерактивной командной оболочкой.


Для запуска оболочки используйте <code>yum shell</code> &mdash; теперь вы имеете возможность запускать любые Yum-команды до тех пор, пока не будете готовы закончить работу.


Например, хотите найти пакет? Наберите лишь <code>search <i>название пакета</i></code>.


Важно заметить, что есть большая разница, между запуском чего-то типа <code>install</code> или <code>remove</code> из обычной консоли и из интерактивной оболочки Yum: данные действия не будут производиться  сразу после того, как вы их ввели. Для того, чтобы Yum их выполнил, необходимо вызвать команду <code>run</code>. Такая организация работы дает все преимущества работы с транзакциями.


Примечательно так же и то, что при использовании интерактивной оболочки есть доступ к нескольким командам, не доступным при использовании обычной командной оболочки. К таким командам принадлежит команда <code>config</code>, которая используется для конфигурации работы Yum в текущей сессии; команда <code>ts</code> используется для просмотра и очистки состояния текущей транзакции; <code>repo</code> даст вам список включенных и выключенных репозиториев; если вы имеете желание узнать подробнее о доступных в интерактивной оболочке командах, запустите <code>help</code> (или смотрите man-страницу <code>yum-shell</code>).


Для окончания работы с интерактивной оболочкой используются команды <code>exit</code> и <code>quit</code>.

==Пользуйтесь плагинами==

Функционал Yum’а не строго ограничен. Он имеет систему плагинов. Кроме расширения функционала система плагинов помогает сохранить Yum достаточно производительным путем отказа от использования всего функционала по умолчанию.


В разных дистрибутивах доступны разные плагины. Самый быстрый способ узнать, какие плагины доступны, &mdash; это запустить <code>yum search yum-plugin</code> или <code>yum search yum | grep plugin</code>. (Заметьте, что некоторые плагины могут не вывестись при поиске первым способом, например, yum-presto или yum-langpacks.)


Обычно возможность использовать плагины включена по умолчанию. Для того, чтобы убедиться в этом, откройте <code>/etc/yum.conf</code> и проверьте наличие такой строчки:

:	<code>plugins=1</code>

Если указанно <code>plugins=0</code>, это значит, что возможность подключать плагины отключена, и, соответственно, вам её нужно включить.

==Просмотр списка изменений==

Один из плагинов, о которых стоить упомянуть, это плагин списка изменений. Даный плагин позволяет просматривать список изменений пакетов, даже если они у вас не установлены.

 
Для просмотра списка изменений запустите <code>yum changelog <i>название пакета</i></code> или лишь <code>changelog <i>название пакета</i></code>, если вы используете интерактивную оболочку.

==Переход на более старые версии пакетов (Даунгрейд)==

Иногда обновления пакетов приносят проблемы в работе системы. Если такое случилось, вы можете попробовать перейти на более старую версию пакета.


Для того, чтобы это сделать, просто введите команду <code>yum downgrade <i>name</i></code>, указывая в качестве «name» название желаемой цели. (Смотрите man для более подробной информации).


Важно заметить, что данная возможность не будет работать с некоторыми пакетами, как, например, с пакетами ядра операционной системы.
