by kir2yar http://www.linux.org.ru/forum/general/8400952

===Запуск двух иксов и настройка KDM===

У меня две видеокарты NVIDIA, не знаю, прокатит такой способ с ATI.
Сперва нам нужно найти адрес устройств, делается это так:
<pre>$ lspci | grep VGA
01:00.0 VGA compatible controller: NVIDIA Corporation GF100 [GeForce GTX 480] (rev a3)
04:00.0 VGA compatible controller: NVIDIA Corporation G73 [GeForce 7600 GT] (rev a1)</pre>
Соответственно нас интересует первая колонка.

Затем нам нужно запустить два экземпляра Xorg
Делается это так:

<pre>Xorg -config /etc/X11 -br -nolisten tcp -isolateDevice PCI:1:0:0 vt6 #Первый
Xorg -config ~ -br -nolisten tcp -sharevts -novtswitch -isolateDevice PCI:4:0:0 vt5 #Второй</pre>
в качестве пути к конфиге я намеренно указал неверный путь, для того, что бы конфига сгенерилась на лету.

Соответственно пример конфиги KDM:

<pre>cat /etc/kde4/kdm/kdmrc
http://pastebin.com/2CHkVa7h</pre>

===Назначение устройств ввода===
Был в сети пример через конфиги иксов, но мне не понравилось то, что в таком случае нужно эти конфиги таки писать. Потому я сделал через xinput

Вывод списка устройств:
<pre>xinput list
⎡ Virtual core pointer id=2 [master pointer (3)]
⎜ ↳ Virtual core XTEST pointer id=4 [slave pointer (2)]
⎜ ↳ Logitech USB Gaming Mouse id=9 [slave pointer (2)]
⎣ Virtual core keyboard id=3 [master keyboard (2)]
↳ Virtual core XTEST keyboard id=5 [slave keyboard (3)]
↳ Power Button id=6 [slave keyboard (3)]
↳ Power Button id=7 [slave keyboard (3)]
↳ Dell Dell USB Keyboard id=8 [slave keyboard (3)]
∼ Logitech USB Optical Mouse id=10 [floating slave]
∼ AT Translated Set 2 keyboard id=11 [floating slave]</pre>

По умолчанию - все устройства ввода подцеплены ко всем иксам, нам нужно это исправить. От каждого дисплея мы отключаем лишние устройства.

<pre>DISPLAY=:0 xinput --float 10
DISPLAY=:0 xinput --float 11
DISPLAY=:1 xinput --float 8
DISPLAY=:1 xinput --float 9</pre>

Соответственно, добавляем эти строки в /etc/kde4/kdm/Xsetup, и в /etc/kde4/kdm/Xreset. (Я на всякий случай добавил и в /etc/kde4/kdm/Xsession)

На этом этапе, у вас два икса, каждый со своим набором клава/мыш.
===Разделение аудио===
Вариант для ленивых, с пульсаудио я не расматриваю, так как не пользуюсь им.
Как это делается в ALSA. Двух звуковух у меня нет, поэтому я делю звук по каналам. Передний канал на первого пользователя, задний на второго.
Основная идея в использовании ttable.
<pre>pcm.alc883 {
  type dmix
  ipc_key 2048 #Нужно для того, что бы все пользователи использовали общий dmix
  ipc_perm 0777
  slave {
    pcm "hw:CARD=Intel,DEV=0" #Править под себя
    rate 44100
    period_time 0
    period_size 1024
    buffer_size 16384
    channels 8
  }
  bindings { #Почему-то без этого у меня не заработало.
    0 0
    1 1
    2 2
    3 3
    4 4
    5 5
    6 6
    7 7
  }
}
# green - "Front" in Alsa mixer
pcm.a {
  type plug
  slave {
    pcm "alc883"
    channels 8
  }
  ttable.0.0 1 #Тут рулим каналами
  ttable.1.1 1
}
# gray - "Surround" in Alsa mixer
pcm.b {
  type plug
  slave {
    pcm "alc883"
    channels 8
  }
  ttable.0.2 1
  ttable.1.3 1
}</pre>

Пример моей рабочей конфиги: http://pastebin.com/aZwNE4RS

Разумеется у пользователя в хомяке должен лежать файл ~/.asoundrc, с чем-то вроде этого:
<pre>pcm.!default {
  type plug
  slave {
    pcm "d"
    channels 8
  }
}</pre>
Собственно на этом все. У меня все работает. (Конфига называется asound.conf.old потому как я временно отключил разделение звука, разумеется реально она должна лежать в /etc/asound.conf)