=== Популяция ЛОР в мегатредах ===
[http://ompldr.org/vY3V2Ng Таблица: Юзер-агенты в лоровских мегатредах]

Было изучено 18259 постов по ключевым словам в юзер-агентах (типа linux, win, mac).

'''Распределение постов по ОС составило: linux - 78%, windows - 19%, apple - 3%'''
=== Вариация тормозов GTK3 в среде ЛОР [http://www.linux.org.ru/forum/talks/7592498 (ист)]===
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
!rowspan="2"|Тестер
!colspan="3"|Тест1
!colspan="3"|Тест2
!colspan="3"|Тест3
|-
|gtk2
|gtk3
|прир, %
|gtk2
|gtk3
|прир, %
|gtk2
|gtk3
|прир, %
|-
|Гав (3.4)
|10,0
|14,9
| +49%
|8,9
|31,3
| +252%
|7,5
|17,0
| +127%
|-
|ymuv
|2,4
|3,9
| +63%
|3,2
|1,6
| -50%
|1,6
|2,7
| +69%
|-
|GotF (3.2.3)
|2,1
|3,6
| +71%
|3,5
|3,0
| -14%
|1,3
|3,6
| +177%
|-
|neocrust
|2,1
|3,9
| +86%
|2,2
|1,4
| -36%
|1,7
|3,5
| +106%
|-
|megabaks (3.2.4, eq.thm.)
|1,6
|2,9
| +81%
|1,0
|1,2
| +20%
|0,9
|2,7
| +200%
|-
|megabaks (not.eq.)
|1,6
|2,9
| +81%
|1,1
|1,3
| +18%
|1,4
|3,7
| +164%
|-
|Rubbiroid (3.2)
|8,6
|7,3
| -15%
|3,0
|2,8
| -7%
|2,7
|7,6
| +181%
|}
Скорость прорисовки интерфейса GTK2/3 в секундах (меньше - лучше).

Подводные камни: тесты проводились на разных системах, разных версиях gtk3 и порой с разными темами.

'''Выводы: Регресс в скорости отрисовки интерфейса GTK3 наблюдается в 16 тестах из 21! Не готов!'''

Скачать тест можна тут: [http://ompldr.org/vZGdpaA/perftest.zip perftest.zip] Для компиляции выполните make.
=== Рост ЛОРа ===
[http://ompldr.org/vYjl4dA Статистика] - переделать в таблицу

=== Предпочитаемые DE. Динамика ===

[https://www.linux.org.ru/forum/talks/7820068 Результаты опроса: LOR выбирает KDE! (2012)]

{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! DE
! Май 2011*
! Май 2012**
! Кач.
! Изм.
! Место***
|-
| KDE 3.X (TDE)
| 7%
| 2%
| v
| -5%
| 8
|-
| KDE 4.X
| 45%
| 38%
| v
| -6%
| 1
|-
| '''GNOME 2 (MATE)'''
| 28%
| 14%
| v
| -14%****
| 3
|-
| GNOME 3 с GNOME Shell
| 4%
| 10%
| ^
| +6%
| 5
|-
| GNOME 3 с Fallback
| 3%
| 3%
| =
| 0%
| 7
|-
| Xfce
| 8%
| 13%
| ^
| +5%
| 4
|-
| LXDE
| 3%
| 4%
| ^
| +1%
| 6
|-
| Unity
| 3%
| 15%
| ^
| +12%
| 2
|-
| Cinnamon
| -
| 1%
| -
| -
| 9
|-
|}

<pre>
* опрос unixforum.org (110 чел, стат. погрешность - 9,3%)
** опрос linux.org.ru (1523 чел, стат. погрешность - 2,5%)
*** место в последнем году
**** больше статистической погрешности, а значит возможно отражает тенденцию

Прим: учитывая большую погрешность данных с unixforum с некоторой уверенностью можна говорить только про сокращение кол-ва юзеров GNOME2, 
остальные данные следует воспринимать очень осторожно (результаты в пределах стат. погрешности).
</pre>
=== Сферический ЛОРовец у вакууме ===
(изучить)

Ванга mode: школьник/студент, линуксом интересуется посредственно, держит оффтопик для игр.
