== Назначение ==

В данной статье описывается настройка Subversion для авторизации пользователей через протокол LDAP. В качестве связующего звена между двумя сервисами будет использоваться демон saslauthd, предоставляющий простой уровень аутентификации и безопасности - SASL.

== Целевая аудитория ==

Данное руководство расчитано на опытных системных администраторов и/или опытных пользователей *nix-систем, которые настраивали раз в жизни subversion и openldap дома или на предприятии. Не смотря на такие жесткие требования, обычный copy-paste в 95% случаев приведет к желаемому результату. В статье акцент делается на настройку двух сервисов: subversion и saslauthd. Вопросы по администрированию и управлению openldap не рассматриваются, т.к. выходят за рамки данной статьи.

== Стендовое оборудование ==

Работоспособность методики проверена на двух системах: Fedora 14 и Debian Squeeze. Ключевые моменты, коих немного, будут описаны по мере необходимости. Тем не менее в других дистрибутивах GNU/Linux или ОС придется догадываться в чем может быть проблема, когда ничего не заработает.

== Установка ПО ==

Программное обеспечение ставится из репозиториев по умолчанию. При самостоятельной сборки из исходников работоспособность метода не гарантируется.

'''Debian Squeeze''':

 # apt-get install subversion subversion-tools
 # apt-get install ldap-utils slapd
 # apt-get install libsasl2-modules-ldap sasl2-bin
 # apt-get install libgsasl7 libsasl2-2 libsasl2-modules libsasl2-modules-gssapi-heimdal

'''Fedora''':

 # yum install openldap openldap-servers openldap-clients
 # yum install cyrus-sasl cyrus-sasl-md5 cyrus-sasl-gssapi cyrus-sasl-lib
 # yum install cyrus-sasl-ldap cyrus-sasl-plain

== Подготовка ==

Первым делом вам необходимо настроить сервер openldap. К этому моменту считаем, что вы это уже сделали. В кратце вам необходимо иметь хотя бы одну учетную запись с objectClass organizationalPerson и/или inetOrgPerson.

== Настройка saslauthd ==

Зададим параметры, по которым saslauthd будет искать и проверять введенные данные от пользователей. Файл ''/etc/saslauthd.conf''

 ldap_servers: ldap://'''<SERVER IP ADDRESS>'''/
 ldap_search_base: '''<search DN>'''
 ldap_auth_method: bind
 ldap_bind_dn: '''<bind DN>'''
 ldap_bind_pw: '''<bind DN password>'''
 ldap_filter: uid=%u
 ldap_password_attr: userPassword

Описание полей:

* '''<SERVER IP ADDRESS>''' - IP адрес сервера openldap, например, localhost.
* '''<search DN>''' - Корень каталога для поиска, например, dc=localdomain.
* '''<bind DN>''' - учетная запись, у которой есть права на поиск в каталоге '''<search DN>'''. Опытным путем выяснилось, что ей не нужны права на чтение userPassword учетных записей пользователей.
* '''<bind DN password>''' - пароль для '''<bind DN>'''

Более подробную информацию вы можете найти на страницах интернета, например, здесь: [http://www.opensource.apple.com/source/passwordserver_sasl/passwordserver_sasl-159/cyrus_sasl/saslauthd/LDAP_SASLAUTHD?txt auth_ldap module for saslauthd]

Запускаем демон и проверяем, что все в порядке:

 # /etc/init.d/saslauthd restart
 # testsaslauthd -u gh0stwizard -p my_super_password
 0: OK "Success."

Для Subversion также необходимо указать настройки, исходя из которых будет сделан выбран метод работы с saslauthd. Грубо говоря, это опции для плагина sasl внутри subversion.

'''Fedora'''
Файл ''/etc/sasl2/svn.conf''

 pwcheck_method: saslauthd
 auxprop_plugin: ldap
 mech_list: PLAIN
 saslauthd_path: /var/run/saslauthd/mux
 ldapdb_uri: ldap://

'''Debian Squeeze''' использует иную конфигурацию.
Файл ''/usr/lib/sasl2/svn.conf''

 pwcheck_method: saslauthd
 auxprop_plugin: ldap
 mech_list: PLAIN
 saslauthd_path: /var/run/saslauthd/mux
 ldapdb_uri: ldap://

'''Debian Wheezy''' работает с ''auxprop_plugin: ldapdb''
Файл ''/usr/lib/sasl2/svn.conf''

 pwcheck_method: saslauthd
 auxprop_plugin: ldapdb
 mech_list: PLAIN
 saslauthd_path: /var/run/saslauthd/mux
 ldapdb_uri: ldap://
== Настройка Subversion ==

Запускаем svnserve и создаем репозиторий:

 # svnserve --daemon --root /var/svn
 # svnadmin create /var/svn/test_repo

Файл ''/var/svn/test_repo/conf/svnserve.conf''

 [general]
 anon-access = none
 auth-access = write
 authz-db = /var/svn/svn-access
 
 [sasl]
 use-sasl = true
 min-encryption = 0
 max-encryption = 256

Остальные настройки в данном файле не играют никакой роли.
Файл ''/var/svn/svn-access''

 [test_repo:/]
 gh0stwizard = rw

== Проверка и диагностика проблем ==

 # svn info svn://localhost/test_repo --username gh0stwizard

 Path: test_repo
 URL: svn://localhost/test_repo
 Repository Root: svn://localhost/test_repo
 Repository UUID: e1991669-3dcc-4b64-9eac-4219ddd374b6
 Revision: 0
 Node Kind: directory
 Last Changed Rev: 0
 Last Changed Date: 2012-05-27 10:08:45 -0400 (Sun, 27 May 2012)

Наиболее частая проблема заключается в том, что плагин sasl из subversion не находит корректный файл svn.conf. Симптомы:

1. При запуске subversion, в логе /var/log/auth.log видно:

 May 27 10:47:51 tvv svnserve: auxpropfunc error invalid parameter supplied
 May 27 10:47:51 tvv svnserve: _sasl_plugin_load failed on sasl_auxprop_plug_init for plugin: ldapdb

2. При попытке авторизации через svn, в том же файле:

 May 27 10:43:14 tvv svnserve: unable to open Berkeley db /etc/sasldb2: Permission denied
 May 27 10:43:14 tvv svn: DIGEST-MD5 client step 2

Для решения проблемы необходимо выяснить в какой именно директории данная сборка subversion ищет файл svn.conf, как было указано выше:

Debian использует /usr/lib/sasl2/svn.conf

Fedora использует /etc/sasl2/svn.conf

== Литература ==

# [http://www.opensource.apple.com/source/passwordserver_sasl/passwordserver_sasl-159/cyrus_sasl/saslauthd/LDAP_SASLAUTHD?txt Описание модуля auth_ldap для saslauthd]
# [http://www.linux.org.ru/forum/development/7622495 Тема на форуме: subversion + sasl]
# [http://www.linux.org.ru/forum/admin/7689522 Тема на форуме: svnserver & sasl+ldap]