=== Консоль ===
* Раскладка по Ctrl+Shift

/etc/rc.d/rc.keymap
<pre>#!/bin/sh
# Load the keyboard map.  More maps are in /usr/share/kbd/keymaps.
if [ -x /usr/bin/loadkeys ]; then
 /usr/bin/loadkeys /usr/share/kbd/keymaps/i386/qwerty/ruwin_ct_sh-UTF-8.map.gz
fi</pre>

* Шрифт, отображающий кириллицу
/etc/rc.d/rc.font
<pre>#!/bin/sh
setfont Cyr_a8x16.psfu.gz</pre>

* Локаль
/etc/profile.d/lang.sh
<pre>#!/bin/sh
 
# en_US is the Slackware default locale:
#export LANG=en_US

# There is also support for UTF-8 locales, but be aware that
# some programs are not yet able to handle UTF-8 and will fail to
# run properly.  In those cases, you can set LANG=C before
# starting them.  Still, I'd avoid UTF unless you actually need it.
#export LANG=en_US.UTF-8
export LANG=ru_RU.UTF-8
 
# One side effect of the newer locales is that the sort order
# is no longer according to ASCII values, so the sort order will
# change in many places.  Since this isn't usually expected and
# can break scripts, we'll stick with traditional ASCII sorting.
# If you'd prefer the sort algorithm that goes with your $LANG
# setting, comment this out.
export LC_COLLATE=C

# End of /etc/profile.d/lang.sh</pre>


Не забываем убедиться, что на выше приведенных файлах (rc.font, rc.keymap, lang.sh) установлен атрибут выполнения. 

Поставить же его можно следующей командой: 
<pre>chmod +x полный_путь_к_файлу</pre>
Или же, разом все файлы:
<pre>chmod +x /etc/rc.d/rc.keymap /etc/rc.d/rc.font /etc/profile.d/lang.sh</pre>

* Lilo
В /etc/lilo.conf нужно исправить строчку:<pre>append=" vt.default_utf8=0"</pre> на: <pre>append=" vt.default_utf8=1"</pre> и выполнить команду:<pre>lilo</pre>
=== HAL, udev и X'ы ===
* Раскладка через HAL (Slackware 13.0, 13.1)
<pre>cp /usr/share/hal/fdi/policy/10osvendor/10-keymap.fdi /etc/hal/fdi/policy/10-keymap.fdi</pre>

Правим строки файла /etc/hal/fdi/policy/10-keymap.fdi с input.xkb, а именно options, layout, variant, задаем в них примерно следующее:

<pre>
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<deviceinfo version="0.2">
  <device>
    <match key="info.capabilities" contains="input.keymap">
      <append key="info.callouts.add" type="strlist">hal-setup-keymap</append>
    </match>

    <match key="info.capabilities" contains="input.keys">
      <merge key="input.xkb.rules"   type="string">base</merge>
      <merge key="input.xkb.model"   type="string">evdev</merge>
      <merge key="input.xkb.layout"  type="string">us,ru</merge>
      <merge key="input.xkb.variant" type="string">,winkeys</merge>
      <merge key="input.xkb.options" type="string">terminate:ctrl_alt_bksp,grp:ctrl_shift_toggle,grp_led:scroll</merge>
    </match>
  </device>
</deviceinfo>
</pre>

* Раскладка через udev (Slackware 13.37 и Current)

в Slackware Current используется более новая версия xorg-server в которой наконец то избавились от поддержки HAL, поэтому переключение раскладок снова настраивается как и раньше, только с небольшим отличием

Правим файл /etc/X11/xorg.conf.d/90-keyboard-layout.conf, (если этого файла нет, то создаём) так, как нам нужно. Конечный результат должен выглядеть примерно так:

<pre>
Section "InputClass"
	Identifier "keyboard-all"
	MatchIsKeyboard "on"
	Driver "evdev"
	Option "XkbLayout" "us,ru(winkeys)"
	Option "XkbOptions" "terminate:ctrl_alt_bksp,grp:alt_shift_toggle,grp_led:scroll"
EndSection
</pre>

Перезапускаем иксы, и переключаем раскладку по Alt+Shift, с подсветкой лампочки "Scroll Lock" на клаве.

* Типографская раскладка
Если вы часто-часто готовите тексты, в, упаси боже, OpenOffice и он тупит с автозаменой — то вам пригодится «типографская раскладка», такая как [http://sapegin.ru/typolayout тут](раскладка  Артёма Сапегина) или вот [http://ilyabirman.ru/typography-layout/ здесь](раскладка Ильи Бирмана), например.
 
Тогда файл /etc/X11/xorg.conf.d/90-keyboard-layout.conf должен выглядить следующим образом:

<pre>
Section "InputClass"
	Identifier "keyboard-all"
	MatchIsKeyboard "on"
	Driver "evdev"
	Option "XkbLayout" "us+typo,ru(winkeys):2+typo"	
	Option "XkbOptions" "lv3:ralt_switch,terminate:ctrl_alt_bksp,grp:alt_shift_toggle,grp_led:scroll"
EndSection
</pre>

Перезапускаем иксы, и радуемся, «типографские» символы набираются через правый Alt, и правый Alt+Shift.

Раскладка немного отличается от двух приведенныйх выше, но поэкспериметировать и выяснить что-как не составит труда в том же OpenOffice’е. Да и во всяких жабберах можно выпендриться.

===Русские man-страницы===

[http://www.slackware.ru/forum/viewtopic.php?f=8&t=234]

Если кратко, то в /usr/lib/man.conf заменить строку

<pre>
NROFF /usr/bin/nroff -Tlatin1 -mandoc
</pre>
на
<pre>
NROFF iconv -f utf8 -t koi8r -c | /usr/bin/nroff -Tlatin1 -mandoc -c | iconv -f koi8r -t utf8 -c
</pre>
